Title: 

URL Source: https://www.mahmah.ch/sites/default/files/pdf/2025-05/MAH-de-demain-2025-Brochure_Web.pdf

Published Time: Thu, 22 May 2025 07:41:20 GMT

Markdown Content:
# LE MAH D’AUJOURD’HUI FAÇONNE LE MAH DE DEMAIN CONCEPT MUSÉAL 2e ÉDITION – MAI 2025 LE MAH D’AUJOURD’HUI FAÇONNE LE MAH DE DEMAIN 4

Colloques et publications se multiplient et chacun.e s’accorde à dire que le musée de demain sera radicalement différent. Mais personne ne sait vraiment à quoi il ressemblera. Seule certitude  : il ne pourra se contenter d’être un simple prolongement du modèle actuel. Faute d’un nouvel archétype, nombre d’institutions fraîchement inaugurées reconduisent l’agencement immuable. Moyennant des évolutions de design, elles redéploient le bureau d’accueil et la billetterie, de préférence à droite, la boutique et la librairie à gauche et plus loin le restaurant. Elles répètent aussi le principe de l’ascension – physique autant que symbolique – vers l’espace sanctuarisé de l’exposition, avec ses œuvres indiscutables et ses savoirs descendants. Le projet du MAH de demain n’a pas la prétention d’apporter une réponse plus juste et encore moins définitive à l’énoncé d’un musée du futur, mais il s’efforce de prendre acte du contexte de cette fin du premier quart du XXI e siècle. Ce projet du MAH de demain se développe au croisement d’une nécessité architecturale, urbanistique, muséologique et conceptuelle. Il revendique l’histoire plus que centenaire d’une institution fondée sur l’idée de transmission patrimoniale et de partage du savoir et répond aussi au besoin actuel de refonder les conditions d’existence, de légitimité et d’utilité du musée dans un monde en mutation. À Genève, au cœur d’une ville internationale, plurielle et en mouvement, le MAH porte donc l’ambition d’être encore et toujours un musée, entendu comme un point d’observation du monde, comme le lieu de l’esprit créatif et comme l’espace d’une ressource commune. Le MAH de demain entend donc être un lieu traversé, multiple, en dialogue constant avec son époque. Il ne s’imposera plus comme un édifice d’autorité mais comme un espace ouvert, accueillant toutes les fréquences du regard, du savoir et de l’émotion. Il offrira à chacun.e la possibilité de circuler à son rythme, de comprendre selon ses repères, de s’approprier les œuvres selon ses propres modalités. Il proposera des formes de visite souples, des récits pluriels, des usages nouveaux et des formats inventifs. Revisitant la manière d’«  habiter un musée  », le MAH de demain déconstruira le schéma cloisonné dans lequel lecture, sociabilité, repos ou médiation sont relégués dans des zones périphériques, pour imaginer plutôt un lieu où ces pratiques coexistent, s’entrelacent et s’augmentent. Le.la spectateur.trice, venu.e par curiosité, par désœuvrement, pour apprendre ou pour faire la fête y circulera entre des états de réception multiples  : contemplation, mouvement, écoute, sommeil, débat, rêverie. L’enjeu ne sera pas de hiérarchiser les raisons de la visite, mais de les rendre toutes propices à une rencontre avec l’art et avec les savoirs. Ancré dans le Zeitgeist – l’esprit du temps –, le MAH ne se contentera pas de présenter l’histoire : il interrogera les récits qui l’ont façonnée, leurs absences, leurs silences, leurs persistances. Il articulera la relecture critique du passé avec une attention constante aux tensions du présent. Il fera dialoguer l’histoire avec les enjeux contemporains. La collection du MAH, hétérogène, foisonnante, inégalement connue, sera au cœur de cette dynamique. Son enrichissement et son étude permettront aux œuvres d’art, aux pièces d’horlogerie ou de numismatique, au mobilier, aux objets d’usage ou de culte… qui la composent de manifester autant de contextes que de mises en récit. LE MAH DE DEMAIN 5

La créativité sera pensée dans ce musée comme une énergie transversale et elle ne sera pas cantonnée à l’espace conventionnel de l’art. Notre époque lui offre en effet des territoires bien plus vastes qui ajoutent à la matérialité des œuvres toutes les potentialités de pratiques émergentes procurées par la science et par les potentialités des technologies numériques et des réseaux sociaux. Le MAH de demain devra réinventer son langage pour rester lisible dans un monde où les repères se déplacent. Ce MAH de demain dialoguera avec Genève, une ville qui l’a engendré et dont il conserve et interroge l’histoire et le patrimoine. Il sera en résonance avec ses quartiers, les langues pratiquées en son sein, ses habitant.e.s et ses usages. Il sera aussi l’outil d’une réaffirmation de la place essentielle que joue la ville sur la scène culturelle et artistique internationale et contribuera à son rayonnement. Marc-Olivier Wahler Directeur du Musée d’art et d’histoire de Genève 

> Musée d’art et d’histoire de Genève

6

Le «  MAH de demain  » p. 4 

CHAPITRE 1 – Zeitgeist 

1.  Le fruit du Zeitgeist  p. 13 

a.  L’émergence des musées de la fin du XIX e siècle 

b.  Genève en 1910 

c.  Mécènes, collectionneurs, savants et sociétés amies 

d.  Relire le Zeitgeist historique, interagir avec celui de notre époque 

2.  La collection est une anamorphose  p. 17 

a.  Un MAGMAH de formes et de sens 

b.  Compléter 

FOCUS  : Archéologie des fluides  p. 21 

CHAPITRE 2 – Multifréquence ©

1.  Un monde qui change  p. 23 

a.  La transition démographique et culturelle 

b.  De nouvelles pratiques 

c.  Une mise à jour 

d.  Vers un musée du XXI e siècle 

2.  Multifréquence © p. 24 

a.  Une nouvelle approche de la rencontre muséale 

b.  Espaces et usages 

c.  Comme un jardin 

d.  Hardware / Software – Hors douane / Sous douane 

3.  La bibliothèque expansée  p. 27 4.  Accueillir toutes nos singularités  p. 28 

a.  Inclusion radicale 

b.  Bien-être et muséothérapie 

5.  Un lieu de référence pour la communauté  p. 28 

a.  Outils de médiation 

b.  Engagement éducatif 

c.  Intelligence collective et partenariats 

FOCUS  : Marcher sur l’eau / Walk on the Water  p. 30 

# SOMMAIRE 7

CHAPITRE 3 – Créer 

1.  L’exposition est une création  p. 33 2.  Au service des créateur.trice.s et des artistes  p. 34 3.  Au service de la recherche  p. 35 

a.  Sur – Avec – Autour 

b.  Forcément collaborative 

c.  Analogique et numérique 

4.  Inventer les musées de demain  p. 36 

a.  Repenser la ressource 

b.  Évolution de l’organisation et des métiers 

c.  Prière de ne pas figer 

5.  Inventer la ville  p. 37 FOCUS  : PLASMAH 1 – La Passerelle  p. 38 

ANNEXE 1 – CONCEPTS DÉTAILLÉS  p. 43 

– Les expositions 

– La bibliothèque de demain 

– Les publics 

– La collection 

ANNEXE 2 – STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION  p.  73 

ANNEXE 3 – HYPOTHÈSES DE FRÉQUENTATION  p.  79 

ANNEXE 4 – SYNTHÈSE HISTORIQUE  p.  83 

ANNEXE 5 – CARTES BLANCHES  p.  89 8

Exposition L’ordre des choses 

Salle La peur du vide 

Carte blanche à Wim Delvoye, 2024 9

En 2022, le Musée d’art et d’histoire de Genève (MAH) a publié pour la première fois un concept muséal qui posait les fondements du projet scientifique, culturel et institutionnel du MAH de demain . Ce document constituait une première prise de parole collective, alimentée par l’histoire du musée, ses missions et ses responsabilités, dans un moment de transformation et de projection. Il exprimait une volonté  : celle de faire du MAH un musée créatif, ouvert, accueillant, exemplaire, engagé, résolument ancré dans son territoire et tourné vers le monde. La présente édition vient approfondir et compléter cette première formulation. Elle est le fruit des nombreux travaux conduits au sein du musée depuis 2022 – réflexions et recherches internes, concertations des équipes, échanges avec les partenaires – qui ont permis d’enrichir la compréhension des enjeux auxquels le musée est confronté et sa lecture des opportunités qui lui sont offertes. Cette édition est aussi nourrie des multiples expérimentations menées dans des domaines variés  : expositions, médiation, accueil, accessibilité, articulation des fonctions, modes de gouvernance, relation au territoire... Ces expériences concrètes ont permis de mettre à l’épreuve certaines des orientations du projet et d’en confirmer la pertinence. Ce concept muséal s’inscrit également comme un document de référence  : il vise à formuler, de manière cohérente et lisible, les principes structurants qui guident l’action du musée. À ce titre, il répond aux attentes et aux standards établis par les organisations de référence que sont l’ICOM (Conseil international des musées) et l’AMS (Association des musées suisses), en matière de mission, de vision, de valeurs et de responsabilités professionnelles. Cette édition a enfin pour vocation de servir de cadre de référence aux architectes désigné.e.s en 2025 à l’issue du concours international d’architecture lancé dans le cadre du projet du MAH de demain . Leur intervention viendra, à son tour, faire évoluer ce concept muséal, tout comme le feront d’autres démarches en cours au sein de l’institution (révision de la stratégie de recherche, plans d’actions sectoriels, études spécifiques et autres dynamiques collaboratives...). C’est pourquoi ce document doit être compris comme une étape dans un processus ouvert, itératif et évolutif. D’autres éditions du concept muséal seront publiées au fil du temps, en accompagnement des grandes phases du projet. Il s’agit non pas de figer une vision, mais d’offrir un cadre vivant, critique et adaptable, au service d’une ambition commune  : repenser le musée en lien étroit avec ses publics, ses œuvres, ses équipes et son époque. 10 VALEURS 

VALEURS 

SINGULIER TOUJOURS CONTEMPORAIN JOYEUSEMENT IRRÉVÉRENCIEUX INTELLIGENCE COLLECTIVE SCIENTIFIQUE, AUDACIEUX ET EXPÉRIMENTAL 

MISSION 

Le MAH se donne pour mission d’explorer les potentialités du musée, de relier les gens et de mettre en valeur les multiples expressions de l’esprit créatif, à travers les collections, les lieux et les époques. 

VISION 

Le MAH entend devenir un pôle culturel et scientifique dynamique pour Genève et pour sa région ainsi qu’un laboratoire de renommée internationale qui contribuera à l’évolution des musées du XXI e siècle. 

## +11 VALEURS VALEURS 

Le projet du «  MAH de demain  » se structure autour de cinq valeurs  :

Joyeusement irrévérencieux 

Être sérieux sans se prendre au sérieux. Être pleinement conscient des enjeux de notre époque et les aborder avec optimisme et créativité. Questionner les normes et les préjugés. Aiguiser nos lectures critiques et provoquer des prises de conscience en maintenant une liberté d’esprit et de ton. 

Toujours contemporain 

Enrichir les œuvres de la collection de nouvelles interprétations. Interroger l’histoire à la lumière du présent, et réciproquement. Impliquer toutes les générations en inventant de nouveaux formats. S’ouvrir à toutes les solutions qui concourent à la construction d’un monde durable et juste. 

Scientifique, audacieux et expérimental 

Concilier la rigueur des méthodes et l’audace d’explorer de nouvelles voies. Faire dialoguer la profondeur des connaissances et l’esprit créatif. Développer la capacité à imaginer des approches innovantes. Donner le goût de la curiosité et par-tager les découvertes. 

Intelligence collective 

Créer des synergies inclusives ancrées dans les réalités contemporaines, qui valorisent les compé-tences internes et qui respectent l’expression de toutes les identités. Promouvoir la responsabilité à tous les échelons. Assumer et promouvoir le mé-lange des genres, des domaines et des références. 

Singulier 

Proposer un regard singulier et l’expérience unique d’un musée multifréquence. Développer un mu-sée genevois dans lequel se reflète le monde  ; un lieu ancré dans son territoire et ambassadeur de Genève et de la Suisse. Faire rayonner partout et auprès de chacun.e toutes les formes d’art et de création. 1

# CHAPITRE 13 ZEITGEIST Le terme Zeitgeist, «  l’esprit du temps  », est un concept qui qualifie le contexte intellectuel et culturel d’une époque donnée. Il représente l’ensemble des idées, des valeurs et des sensibilités qui caractérisent une période spécifique de l’histoire. Cette notion, popularisée par Johann Gottfried von Herder à la fin du XVIII e siècle, suggère que nos pensées et nos actions sont profondément influencées par le contexte social et historique dans lequel nous vivons. Le Zeitgeist façonne donc notre perception du monde, influence nos débats et inspire nos créations artistiques et intellectuelles. Au fil du temps, plusieurs penseurs ont contribué à l’évolution de ce concept. Karl Marx l’a lié aux conditions matérielles de production d’une société. Max Weber a exploré comment «  l’esprit  » d’une époque peut influencer le développement économique et Alexandre Koyré a vu dans le Zeitgeist une tension entre les idées établies et l’émergence de nouvelles pensées. La notion de Zeitgeist convoque donc une diversité d’interprétations mais elle reste, dans tous les cas, absolument pertinente pour comprendre comment les idées dominantes se forment et se propagent dans une société. Elle nous aide à saisir pourquoi certaines périodes historiques sont marquées par des mouvements culturels, artistiques ou politiques spécifiques. Le Zeitgeist nous rappelle donc que nous sommes toutes et tous, dans une certaine mesure, les enfants de notre époque, mais, aussi, que nous la façonnons en retour. Cette double dynamique s’applique de manière tout à fait essentielle à l’histoire des musées. Elle nous invite, d’une part, à une relecture critique et curieuse du passé et souligne, d’autre part, la capacité des musées à influer sur la construction d’un présent et d’un avenir souhaitables. ZEITGEIST 

[ 1 ] Le fruit du Zeitgeist 

a.  L’émergence des musées 

de la fin du XIX e siècle 

Bien que le Musée d’art et d’histoire fût inauguré en 1910, son projet puise aux sources de l’histoire muséale du XIX e siècle. Cette époque cruciale pour les musées est celle de bouleversements politiques, sociaux et culturels profonds. La Révolution industrielle transforme en effet alors les sociétés européennes, entraînant une urbanisation rapide, une montée des classes bour-geoises et une demande croissante d’accès à la culture. Parallèlement, les idéaux des Lumières continuent d’inspirer une vision éducative et univer-saliste du musée, alors même que l’essor de disci-plines comme l’histoire, l’archéologie et l’ethnogra-phie impose aux musées de répondre à de nouvelles exigences scientifiques. L’émergence des États-nations confie par ailleurs aux musées un rôle nouveau dans la construction d’une identité nationale. Dans un contexte de co-lonisation croissante et de nouveaux rapports de pouvoir, les musées deviennent alors des lieux de mémoire collective, qui affirment une conscience na-tionale ou impériale au travers de récits fédérateurs. 

b.  Genève en 1910 

Dans cette période fertile en musées, la Suisse n’est pas en marge du reste de l’Europe. Le besoin de créer un musée national est ainsi comblé par l’inauguration du Landesmuseum à Zurich en 1898 et d’autres lieux voient également le jour comme le Musée historique de Bâle (1894), le Kunstmuseum de Berne (1879) ou encore le Kunsthaus de Zurich en 1910. La naissance du MAH ne relève donc pas d’un phé-nomène isolé. Elle s’inscrit dans le Zeitgeist parti-culier d’une époque et dans celui, plus particulier, de Genève. Le projet d’un «  grand musée  » apparaît en effet dès le milieu du XIX e siècle avec l’objectif de réunir en un seul lieu une collection entreprise dès l’époque de la Réforme et abritée depuis en de multiples lieux de la ville  : Bibliothèque de l’Acadé-mie, École de dessin, École/Conservatoire des arts industriels, Musée de l’École d’Horlogerie, Hôtel de Ville, Église Saint-Germain, Ancien Arsenal, Musée des arts décoratifs, Musée Académique... 14 ZEITGEIST À l’issue de nombreuses discussions quant à l’em-placement de cette nouvelle institution, le choix se porte sur le site des Casemates, libéré par la des-truction des fortifications du XVIII e siècle et situé à proximité immédiate de la Vieille-Ville et du récent quartier bourgeois des Tranchées. Après l’échec d’un premier concours en 1886, et sous l’impulsion donnée par l’Exposition nationale de 1896, une nouvelle compétition s’organise et désigne fina-lement le genevois Marc Camoletti (1857-1940). L’édifice conçu par l’architecte manifeste alors parfaitement le Zeitgeist de l’époque et résume à lui seul l’intention du projet. Le nouveau musée concilie une monumentalité néoclassique inspirée du modèle français des Beaux-Arts mais son nom, « Casque 1602  », indique sans détour l’ancrage ge-nevois. Le musée, dans son architecture, exprime ainsi une double ambition  : affirmer l’appartenance de Genève à un réseau culturel européen tout en revendiquant une identité locale forte. L’institution devient ainsi un espace de transmission où l’his-toire, l’art et l’archéologie dialoguent pour donner du sens au passé, en écho aux préoccupations de l’époque. 

c.  Mécènes, collectionneurs, 

savants et sociétés amies 

Dans ce contexte, le rôle des mécènes, des cher-cheur.euse.s et des donateur.trice.s constitue un trait essentiel du Zeitgeist du début du XX e siècle genevois. Le moment est en effet marqué par une forte interaction entre les élites intellectuelles, scientifiques et économiques, qui voient dans le musée un moyen de promouvoir non seulement le savoir, mais aussi les valeurs d’une ville de philan-thropes et d’intellectuel.le.s. La collection du musée est ainsi bâtie, pour une très large part, sur la générosité de nombreux donateur. trice.s mais également sur celle de quelques collec-tionneur.euse.s de premier plan, tels que Gustave Révilliod ou Walther Fol qui ont façonné l’identité du musée par leurs dons et leur legs. Cette empreinte locale est également sensible dans les relations étroites que le musée a nourries avec les savant.e.s genevois.e.s, et ce, avant même sa création. Ce sont alors les noms de l’égypto-logue Édouard Naville, du médecin et archéo-logue Hippolyte-Jean Gosse et de nombreuses autres personnalités scientifiques genevoises qui peuvent alors être cités. Tous attestent de la force d’un creuset scientifique et intellectuel genevois et de la relation étroite nourrie entre ces savant.e.s et le MAH. Les mécènes, enfin, ont joué un rôle essentiel dans ce Zeitgeist historique. Le financement et le déve-loppement du MAH ont ainsi pu se faire, pour une large part, grâce à la générosité de personnalités telles que Charles Galland et par les donations et soutiens de particuliers et de fondations qui ont permis que la collection grandisse et soutenu le rayonnement du musée. À la croisée de ces influences bienveillantes, la figure de la Société auxiliaire du Musée d’art et d’histoire, à laquelle a succédé en 1848 la Société des Amis du Musée (Samah), fait figure d’acteur essentiel. Fondée en 1897, elle s’inscrivait dans la tradition genevoise de mécénat et de soutien à l’art et à la culture et s’était donné pour principal but celui de la création du MAH. Cette société (et la Samah aujourd’hui encore) permit un enrichis-sement essentiel de la collection. On relèvera que c’est cette même société qui fut à l’initiative de l’achat des décors du château grison des Zizers et qui imposa au programme architectural du musée de 1910 l’installation de ces period rooms destinées à manifester un savoir-faire et une certaine identité suisses. 

d.  Relire le « Zeitgeist historique », 

interagir avec celui de notre époque 

Le MAH est donc le fruit d’un Zeitgeist spécifique que le MAH de demain s’engagera à interroger. Cette relecture critique de l’Histoire et de l’histoire du musée questionnera les narratifs qui struc-turent la collection et les expositions, en mettant en lumière les contextes historiques, sociaux et 

> Musée d’art et d’histoire, pose de la première pierre en 1904 15 ZEITGEIST

culturels qui ont influencé leur constitution et leur interprétation. À travers cette approche, le MAH s’appliquera à comprendre comment s’élaborent les récits officiels et comment ceux-ci peuvent être déconstruits, enrichis ou nuancés. Cet exercice pourra être mis en œuvre de différentes manières  :Il pourra intervenir par un effet de contexte utilisant la diversité de la collection du MAH pour qualifier le Zeitgeist d’émergence d’une œuvre ou d’un cou-rant. On pensera par exemple à une exploration de 1444, année de création du retable de Konrad Witz qui marqua une rupture dans l’histoire de l’art occidental avec l’introduction d’un paysage réa-liste. La convocation d’autres objets de différentes natures permettra alors de comprendre les effets d’influence, les tensions d’une époque captées par un artiste et le caractère non isolé d’une œuvre en dépit de son caractère exceptionnel. Cette lecture critique sera également sensible dans les partis pris de restitution des period rooms 

(salles historiques du musée). Le MAH de demain s’attachera en effet à une relecture critique de ces espaces figés dont le sens originel peu à peu s’évapore au profit d’une simple vocation de décor. L’enjeu sera alors de manifester la signification his-toriographique de leur présence au sein du musée et de révéler la réalité historique dont ils sont les té-moins. La salle des armures, et sa forte résonance dans l’imaginaire genevois, sera donc restaurée dans son état d’origine, pour mieux en décrypter la portée symbolique et l’évolution. De même, le sa-lon de Cartigny et la salle du Conseil d’État seront restaurés, avec la possibilité d’un déplacement stratégique destiné à assurer une meilleure cohé-rence du parcours et une meilleure compréhension de leurs fonctions d’origine. La salle des vitraux, aujourd’hui altérée par des ajouts postérieurs aux années 1920, sera restituée dans un état proche de celui de 1910, permettant ainsi d’interroger le choix des œuvres et leur rôle dans la scénographie muséale. Le château de Zizers, enfin, sera restauré et redéployé aux fins d’une continuité lisible des espaces qui le composent. Le MAH s’attachera enfin à faire émerger des ré-cits négligés par l’histoire officielle ou à réexami-ner cette dernière au jour de nouveaux éclairages. L’enjeu sera alors celui d’une approche critique ou exploratoire permettant d’enrichir notre connais-sance du passé par la manifestation de voix, de faits ou de courants généralement absents des livres d’histoire. À travers ses expositions et ses pro-grammes, le musée s’appliquera ainsi à compléter l’histoire genevoise présente dans ces salles par celles des femmes artistes, collectionneuses ou encore scientifiques, par celle des mémoires ou-vrières ou encore par celle des contre-cultures et des avant-gardes. L’exposition Archéologie des fluides , proposée par le MAH en 2024, offre une illustration pertinente de cette orientation dans sa capacité à révéler l’étonnant contexte scientifique genevois du début du XX e siècle dans lequel la ri-gueur des sciences historiques coexistait avec les domaines de la création, de la psychiatrie (alors en développement) et des «  sciences psychiques  ». Konrad Witz (vers 1400 - entre 1445 et 1447)    

> La Pêche miraculeuse , 1444
> Huile sur bois ; 134,6 x 153,2 cm Dépôt BGE, 1843 ; inv. 1843-11 16 ZEITGEIST

Un musée en prise avec son époque 

La relecture des contextes qui sera mise en œuvre par le MAH au profit d’un enrichissement de nos perspectives historiques sera assortie d’une atten-tion particulière à notre propre Zeitgeist dans lequel le MAH entend jouer le rôle d’un lieu refuge. Les musées contribuent en effet fondamentalement à l’écriture de l’histoire culturelle de leur époque, au travers de l’architecture de leurs bâtiments, des choix de leur programmation, des orientations de l’enrichissement de leur collection, du choix de leurs sujets et des publics qu’ils cherchent à atteindre. Cette responsabilité, renforcée par la crédibilité scientifique et par l’indépendance que les publics accordent aux musées, exige de leur part une at-tention permanente au monde qui les environne. Cette vigilance au contexte social et culturel du 

MAH de demain lui permettra de maintenir sa per-tinence et de renforcer sa mission première  : faire comprendre l’histoire et partager la création. Elle lui permettra aussi de contribuer à des évolutions sociétales nécessaires en termes d’inclusion et de mixité des identités, mais également de nourrir les voies de la création contemporaine.   

> Exposition Pas besoin d’un dessin
> Salle De la croix au globe
> Carte blanche à Jean-Hubert Martin, 2022 Dépôt patrimonial de la Ville de Genève 17 ZEITGEIST

[ 2 ] La collection est une 

anamorphose 

Regarder une collection, c’est souvent chercher en elle une somme d’objets remarquables, un en-semble d’œuvres que l’on distingue par leur valeur artistique ou historique. Pourtant, une collection ne se donne jamais immédiatement dans sa totalité. Comme une anamorphose, elle impose un dépla-cement du regard, une approche oblique qui, seule, permet d’en saisir la cohérence. Ce que l’on croit être un simple assemblage révèle, sous un certain angle, une structure insoupçonnée, une logique propre. Ainsi, loin d’être une simple addition de pièces, une collection, au même titre qu’une bonne œuvre d’art, manifeste son coefficient schizophré-nique, un prisme déformant qui éclaire autrement l’histoire qu’elle raconte. 

a.  Un MAGMAH de formes et de sens Singularité 

La collection du Musée d’art et d’histoire de Genève rassemble quelques chefs-d’œuvre importants, tels que Le Sommeil de Félix Vallotton ou encore des pièces majeures de Ferdinand Hodler et de Jean-Étienne Liotard . Mais son véritable intérêt ré-side dans sa remarquable diversité, qui traverse les époques, les disciplines et les usages. Avec plus de 650 000 objets, le MAH couvre des domaines aussi variés que la peinture, la sculpture, les arts appliqués, l’archéologie, l’horlogerie, les livres pré-cieux ou la numismatique... Des idoles cycladiques datant de 2400 av. J.-C. y côtoient un système de réveil sans rouage du XVIII e siècle, des portraits en cheveux et des œuvres de John M. Armleder ou de Sylvie Fleury . Cette richesse n’en fait cependant pas une collection encyclopédique puisqu’elle est criblée de lacunes, de trous, d’absences notables, qui témoignent des hasards et des choix succes-sifs qui ont façonné l’histoire du musée. Aussi, plutôt qu’une somme exhaustive, la collec-tion du MAH constitue un prisme singulier à travers lequel se lit une histoire spécifique du goût et des savoirs. Elle n’est pas un panorama universel des arts et des sciences, mais une archive vivante de la culture genevoise et de ses connexions avec le monde. Les dons, les acquisitions et les trou-vailles archéologiques ont modelé un ensemble où coexistent des œuvres prestigieuses et des objets du quotidien, révélant les sensibilités et les préoccupations des époques qui les ont vus naître. C’est précisément cette singularité qui définit le projet du MAH de demain  : ce que l’on y découvrira ne pourra être vu ailleurs, et la manière dont il sera présenté ne pourra exister qu’ici.   

> Félix Vallotton (1865 - 1925)
> Le Sommeil , 1908 Huile sur toile ; 113,5 x 162,5 cm Achat, 1967 ; inv. 1967-66 18

Interroger les typologies 

La diversité de la collection du MAH permet d’éta-blir des rapprochements inattendus entre les ob-jets, dépassant ainsi la séparation traditionnelle entre objets d’art et objets d’usage. Aujourd’hui encore, le modèle muséal classique repose sur une hiérarchie héritée de l’histoire de l’art, où les beaux-arts occupent les étages supérieurs, les arts appliqués et décoratifs un espace intermédiaire, et l’archéologie les niveaux inférieurs et les sous-sols. Cette organisation traduit une classification des disciplines qui n’alimente plus les interrogations contemporaines sur la matérialité et la fonction des objets. Cette séparation artificielle, en isolant les œuvres dans des catégories étanches, empêche d’en saisir la circulation des formes, des motifs et des usages à travers le temps. Le MAH de demain repensera donc cette structure en développant tout à la fois des espaces discipli-naires ou monographiques et des espaces théma-tiques qui feront se confronter les objets au-delà de leur classification traditionnelle. Une œuvre de Ferdinand Hodler pourra être présentée aux côtés d’un textile du XIX e siècle ou d’un rasoir à barbe, tandis qu’un casque antique pourra dialoguer avec des armes médiévales et contemporaines, soulignant des continuités esthétiques et fonc-tionnelles. Ce modèle trouve un écho dans des expériences déjà menées au cours des dernières années au MAH, notamment dans l’exposition Pas besoin d’un dessin dans laquelle Jean-Hubert Mar-tin proposait un accrochage mêlant des œuvres d’époques et de cultures différentes, révélant ainsi des correspondances inattendues. 

Nouveaux espaces et nouvelle stratégie programmatique 

La volonté du MAH de renouveler son approche ex-pographique ne pourra se concrétiser sans une aug-mentation de ses espaces d’exposition conquise dans les bâtiments existants ou, à défaut, dans une ZEITGEIST 19 ZEITGEIST   

> Exposition Pas besoin d’un dessin
> Salle Chromatisme
> Carte blanche à Jean-Hubert Martin, 2022

zone d’extension. Le musée a aujourd’hui besoin d’environ 1000 m 2 supplémentaires (soit l’équiva-lent d’un étage de l’édifice actuel) pour favoriser une mise en valeur plus vaste et plus diversifiée de sa collection. Loin d’être une simple question de superficie, cet agrandissement des galeries d’exposition répondra à la nécessité fondamentale d’offrir des conditions de conservation adéquates à des œuvres et objets qui, faute d’une infrastruc-ture adaptée, restent confinés dans les réserves. Aujourd’hui, une large part des arts graphiques et de nombreux fonds comme ceux de l’horloge-rie et de la bijouterie, des textiles ou encore des instruments de musique, ne peuvent en effet être présentés de manière satisfaisante en raison des contraintes climatiques et de sécurité .Outre ces besoins en espace, c’est toute la lo-gique d’exposition qui sera repensée. Plutôt que de maintenir une distinction stricte entre exposi-tions permanentes et temporaires, le MAH adop-tera un modèle semi-temporaire, fondé sur une dynamique de renouvellement constant. Chaque espace du musée deviendra ainsi le support d’une proposition évolutive, où certaines sections se-ront régulièrement réinterprétées et réorganisées pour offrir aux visiteur.euse.s une expérience sans cesse renouvelée. Ce modèle s’appuiera en outre sur une nouvelle typologie d’expositions qui ne fi-gera pas la collection, mais la fera vivre en fonction de thématiques changeantes et de dialogues inat-tendus entre les œuvres. À l’image des grandes expositions «  cartes blanches  », durant lesquelles des commissaires invités revisitent la collection du musée sous un angle original, la programmation du 

MAH de demain misera sur la fluidité et l’innovation curatoriale. Cette approche permettra d’exploiter la richesse du fonds en dévoilant progressivement de nouvelles œuvres, offrant ainsi aux visiteur. euse.s la certitude de découvrir une proposition différente à chacun de leur passage au musée. 20 ZEITGEIST 

[ 3 ] Compléter 

On comprend ici combien les orientations don-nées au développement de la collection du mu-sée s’avéreront essentielles à la réussite du MAH de demain .Cet enrichissement de la collection répondra donc à l’objectif d’acquérir des objets de valeur patri-moniale en lien avec l’histoire de Genève, ainsi que des témoins rares ou précieux de la création humaine. Cette approche distinguera des objets qui ont la capacité d’enrichir notre compréhension de l’Histoire et des dynamiques intellectuelles, spi-rituelles, artistiques, artisanales, scientifiques ou industrielles qui l’ont façonnée. Elle s’attachera en outre à inclure toutes les formes de création, y compris celles considérées comme marginales par le passé ou par notre époque. Le développement de la collection s’appliquera à inscrire chaque objet dans le contexte général de sa création, en mettant en relation les objets afin de rendre visible le Zeitgeist auquel ils appar-tiennent. La stratégie d’enrichissement s’inscrira dans le même temps dans un principe de conti-nuité qui viendra approfondir les singularités de la collection et ses domaines de référence. Cet approfondissement prendra alors en compte des nécessités d’actualisation et de complément. Il re-médiera notamment à la sous-représentation des artistes femmes ainsi que de certaines périodes de l’histoire de l’art et en particulier les années 1930 à 1980 et leurs avant-gardes. L’enrichissement de la collection s’accompagne-ra également d’une stratégie de sélection rigou-reuse, permettant d’adapter les acquisitions aux capacités de conservation, de documentation et de stockage disponibles. Dans cet objectif de ra-tionalisation, l’enrichissement sera conduit dans une logique de complémentarité et de synergie avec les autres collections municipales, destinée à éviter les redondances et à optimiser la cohérence des fonds patrimoniaux genevois. Cette évolution des pratiques professionnelles et des modalités de gestion viendra poursuivre et amplifier les mises en œuvre exemplaires du MAH conduites au cours des dernières années en matière de déontologie et de lutte contre le trafic illicite de biens culturels. Manufacture Malvesin Chef de pièce d’indienne, Genève, vers 1790 Toile de coton imprimée à la planche, H 82,8 x L env. 79 cm Achat, 1999  ; inv. AA 1999-74 ZEITGEIST FOCUS Exposition Archéologie des fluides , 2024 Salle Le symbolisme des yeux 

EXPOSITION ARCHÉOLOGIE DES FLUIDES 

19 juillet - 27 octobre 2024 

L’exposition Archéologie des fluides , proposée par le MAH à l’été 2024, explorait le pouvoir de fasci-nation des œuvres d’art et des objets, en s’inspi-rant de la pensée de Waldemar Deonna qui fut directeur du MAH de 1922 à 1951. Au travers des travaux de Deonna, mêlant la plus grande rigueur à des approches plus expérimentales, l’exposi-tion révélait le passionnant contexte scientifique du début du XX e siècle dans lequel les sciences classiques coexistaient avec des approches plus exploratoires, voire «  psychiques  ». Dans la Genève d’alors, de nombreuses études sur la psychologie paranormale et les états modifiés de conscience voyaient en effet le jour, remettant en question les interprétations purement rationnelles de la subjec-tivité et de la modernité artistique. L’exposition mettait en lumière les travaux de Wal-demar Deonna, qui s’intéressait au pouvoir des œuvres à nous transporter à travers les époques, explorant des concepts tels que les auras, les ha-los, le magnétisme des objets et la réanimation des images du passé. Parmi les figures historiques de cette exposition apparaissait Hélène Smith, une artiste médium célèbre pour ses transes som-nambuliques durant lesquelles elle prétendait communiquer avec des esprits de Victor Hugo, de Cagliostro, ou encore avec les habitant.e.s de la planète Mars. Loin d’être anecdotique, l’évocation de ce personnage qui fascina Deonna révélait le Zeitgeist scientifique d’une époque au cours de laquelle nombre de figures illustres des sciences vinrent se pencher sur son cas, au nombre des-quelles le professeur de psychologie Théodore Flournoy ou le fameux linguiste genevois Ferdi-nand de Saussure. Le commissariat de l’exposition, assuré par Pascal Rousseau, proposait donc une redécouverte de la collection du musée sous un nouvel éclairage, en collaboration avec l’artiste américain Tony Oursler, dont les archives sur les imaginaires visuels de l’hypnotisme proposaient une approche complé-mentaire au propos. 

Archéologie des fluides invitait ainsi les visiteur. euse.s à s’interroger sur ce qui nous fascine dans une œuvre d’art ou un objet quelconque, et sur notre capacité réelle ou projetée de voyager dans le temps et l’espace à travers ces objets. Elle offrait ainsi une perspective unique sur la collection du MAH, mêlant archéologie, art et exploration des frontières de la conscience. 

> 21

# 2

# CHAPITRE 23 MULTIFRÉQUENCE MULTIFRÉQUENCE ©

[ 1 ] Un monde qui change 

a.  La transition démographique 

et culturelle 

Les musées du XXI e siècle sont à un moment char-nière qui, s’ils n’en tiennent pas compte, pourrait interroger leur utilité, leur pertinence et leur péren-nité. Il est en effet impossible pour eux d’ignorer aujourd’hui les mutations profondes de leurs pu-blics acquis ou potentiels issues des puissantes évolutions démographiques et sociologiques à l’œuvre. Cette mutation se manifeste à travers plusieurs phénomènes  : vieillissement des populations, mo-bilité accrue, urbanisation accélérée et recom-position culturelle. Genève illustre parfaitement ces dynamiques. Ville cosmopolite par essence, elle est marquée par une forte proportion d’ha-bitant.e.s d’origine étrangère et par un renouvel-lement constant de sa population. Ce brassage alimente et alimentera demain la diversité cultu-relle sans précédent d’une population toujours plus nombreuse (de 200  000 à 400  000 habitant.e.s supplémentaires s’installeront sur le territoire du Grand Genève à l’horizon 2050). À l’échelle mondiale, l’essor des nouvelles géné-rations – principalement issues des milléniaux et de la génération Z – bouleverse les repères traditionnels. Plus connectées, plus sensibles aux enjeux de diversité et d’inclusion, elles s’attachent à des formes culturelles fluides, participatives et souvent volatiles. Des identités de genre ou de communauté s’affirment, en attente de reconnais-sance sociale et de droits. De nouveaux imaginaires et de nouvelles voix se manifestent, provoquant en retour un durcissement des discours traditionnels ou réactionnaires. Au cœur de ces dynamiques, il est fondamental pour les musées de légitime-ment réaffirmer une place utile. Le MAH s’atta-chera donc à mettre sa collection et ses récits au service non d’un militantisme institutionnel, mais d’une réflexion sur la réalité du monde et sur les potentialités qu’il offre. Ces générations qui constituent le vivier des vi-siteur.euse.s de demain construisent leur rapport au monde à travers une multiplicité de références, allant du numérique aux mouvements sociaux, en passant par l’immersion sensorielle et la consom-mation rapide de contenus visuels. Ce change-ment de paradigme impose donc au MAH une re-lecture des approches muséales qui devra savoir capter leur attention et s’adapter à leurs usages, sans rien concéder à la dimension patrimoniale, éducative et communautaire qui définit la mission des musées. 

b.  De nouvelles pratiques 

L’accès au savoir s’est dématérialisé et individua-lisé  : les plateformes de streaming, la réalité aug-mentée et les contenus générés par les utilisateur. trice.s et par l’IA ont profondément transformé les attentes culturelles. Le musée n’échappe pas à cette reconfiguration. Ne pouvant plus être un strict lieu d’exposition donnant à voir, il doit se réin-venter comme un espace hybride, capable d’offrir des parcours modulables, des usages nouveaux et une médiation adaptée à la diversité des publics. Le MAH entend donc prendre en compte l’émer-gence des pratiques inédites et favoriser de nou-veaux usages muséaux  : visites nocturnes, espaces de coworking, afterworks, dispositifs sensoriels, cours de pilates… Autant d’initiatives qui traduisent une aspiration à un musée plus vivant et plus poreux aux dynamiques sociales contemporaines. Cet en-richissement des manières d’«  habiter le musée  »permettra une expérience de visite singulière qui convoquera tout à la fois les sens et l’émotion des visiteur.euse.s. 

c.  Une mise à jour 

La mise à jour de l’infrastructure du Musée d’art et d’histoire devient ainsi un impératif et justifie à lui seul une part essentielle du projet architectural at-tendu. Le bâtiment historique du musée, en contre-partie de sa très forte valeur patrimoniale, souffre en effet de nombreuses limites structurelles et fonctionnelles. Aucune évolution majeure n’est in-tervenue depuis l’installation de l’électricité dans les années 1930 à l’exception de la mise en place d’un ascenseur et d’un monte-charge. Le musée se trouve donc confronté à de nombreuses pro-blématiques d’équipement qui viennent s’ajouter à celles d’accessibilité universelle et de conserva-tion préventive. 24 MULTIFRÉQUENCE Le programme architectural développé pour le 

MAH de demain entend ainsi répondre aux at-tendus d’usage indispensables à tout musée contemporain tels qu’un auditorium et un restau-rant accessibles en soirée, des espaces adaptés aux familles (zone pour poussettes, salle d’allaite-ment, vestiaires fonctionnels), ainsi qu’une refonte des espaces d’accueil et de circulation destinés à améliorer l’expérience des visiteur.euse.s. 

d.  Vers un musée du XXI e siècle 

Toutefois, ces évolutions structurelles indispen-sables ne constituent qu’une simple mise à jour. Elles ne sauraient suffire au développement d’un musée réellement ancré dans son époque, ca-pable de se détacher de l’image d’autorité qui caractérise encore trop souvent ces institutions. En l’état, malgré une fréquentation mondiale des musées toujours en hausse, le profil des visiteu-reur.euse.s connaît peu d’évolution et, si l’on ne peut pas conclure à l’échec de la démocratisation culturelle des musées, on ne peut pas non plus se féliciter de son plein succès. Les musées inti-mident et menacent toujours d’ennui ceux qui ne les fréquentent pas. L’amélioration de l’infrastruc-ture ne constitue donc pas un levier suffisant et il convient de repenser en profondeur le rapport que le musée construit entre sa collection et son audience. C’est dans cette optique que le MAH développe sa proposition singulière d’un musée multifréquence qui assume de rompre avec le modèle tradition-nel des musées pour offrir des expériences diver-sifiées, adaptées aux rythmes et aux attentes de chacun.e. 

[ 2 ] Multifréquence ©

a.  Une nouvelle approche 

de la rencontre muséale 

Le concept du musée multifréquence constitue une évolution majeure de la muséologie contem-poraine. Conçu comme un outil systémique, il vise à multiplier les circonstances de rencontre entre le public et les œuvres, en brisant les schémas traditionnels de stricte contemplation. Cette ap-proche repose sur une exploration des conditions dans lesquelles l’art et le patrimoine peuvent être expérimentés, en élargissant le spectre des inte-ractions possibles entre l’œuvre et son contexte. La rencontre classique avec l’œuvre, telle qu’elle est traditionnellement pensée dans les musées, se fait sous la forme d’une contemplation silen-cieuse, dans un espace codifié où le.la visiteur. euse adopte une posture passive et respectueuse. Si l’on transpose cette même œuvre dans le salon d’un.e collectionneur.euse, dans une bibliothèque ou encore dans un commerce, elle ne révélera pas les mêmes facettes, ne «  vibrera  » pas de la même manière. Le cadre dans lequel une œuvre est pré-sentée influence donc directement la manière dont elle est perçue et interprétée. Le musée multifréquence cherche à provoquer ces variations en imaginant de nouveaux dispositifs et de nouveaux lieux d’interaction avec l’art et avec l’Histoire. Il ne limite pas l’exposition aux salles d’exposition, mais l’étend à l’ensemble du musée, comprenant ses espaces «  négatifs  », tels que les escaliers, les vestiaires, le restaurant ou la bou-tique. Ainsi le musée devient-il un environnement holistique de l’art et de la création, où la collection et les savoirs sont omniprésents et accessibles sous différentes formes  .

b.  Espaces et usages 

Dans cette perspective, le MAH de demain pré-voit d’expérimenter une diversité d’espaces mul-tifréquences essaimés dans l’exposition, dans les différents lieux de service de l’établissement, mais également au sein des échoppes décrites dans le programme muséal. Ces espaces permettront ain-si de tester des usages inédits, où l’art pourra se mêler à d’autres pratiques, parfois singulières ou simplement ancrées dans le quotidien. 25 MULTIFRÉQUENCE  

• Présence en ligne, site web, réseaux sociaux • Notoriété, bouche-à-oreille • Intégration urbaine, signalétique, cheminements • Office du tourisme • Art public • Vues sur le musée depuis la ville environnante 

ESPACES DE CONTEMPLATION ESPACES DE TRANSITION 

• Paliers et escaliers • Balcons • Loggias et alcôves • WC • Ascenseurs • Façades TIERS-LIEUX ESPACES MULTIFONC-TIONNELS 

• Foyer • Salles de cours • Salles de consultation de la collection • Salles de lecture ESPACES DE SERVICES ET D’USAGE • Entrée • Vestiaire • Billetterie • Magasins • Cour intérieure • Restaurant • Auditorium ALENTOURS DU MUSÉE • Circulation périphérique • Ponts et escaliers • Parcs et jardins alentour • Places • Art public Signalétique ESPACES D’EXPOSITION MULTIDIMEN-SIONNELS 

• Espaces d’exposition • Period-rooms et salles historiques • Cabinets 26 MULTIFRÉQUENCE Le GamMAH préfigure d’ores et déjà cette inten-tion en permettant au musée d’exister sous une forme associant coworking, expositions, mais encore programmation culturelle et scientifique. Plus loin, au sein du bâtiment principal, des salons de lecture ou de dessin ainsi que des espaces de repos explorent depuis plusieurs années ces alter-natives à l’expérience muséale conventionnelle. Ils sont complétés à partir de 2025 par une présence nouvelle du livre dans les galeries d’exposition et au sein d’une librairie multifréquence expérimen-tale. Ces initiatives seront rejointes demain par d’autres propositions dont beaucoup restent à inventer et qui bénéficieront des potentialités of-fertes par la rénovation du bâtiment. 

c.  Comme un jardin 

Cette conception nouvelle du musée permet une analogie avec toutes les potentialités de visite of-fertes par un jardin et par la liberté de parcours qu’il autorise. Dans un jardin, une fois franchie l’en-trée, chacun est en effet libre de suivre son propre itinéraire, de s’arrêter où bon lui semble, de revenir sur ses pas ou de découvrir un recoin inattendu. Le 

MAH de demain s’efforcera de transposer cette liberté au sein de son espace. À cette fin, il déve-loppera des propositions d’exposition exemptes d’un sens de parcours imposé, permettant ainsi à la visite de chacun.e d’être unique. Cette flexibilité sera relayée par une stratégie d’in-différenciation des notions d’expositions tempo-raires et permanentes. De la même manière qu’un jardin ne scande pas les saisons mais qu’il les voit se succéder, le MAH de demain créera une conti-nuité fluide et un renouvellement permanent de ses propositions. 

d.  Hardware / Software – 

Hors douane / Sous douane 

Le principe de multifréquence ne s’arrête pas cependant aux limites physiques du musée. Le « hardware  » du bâtiment ne constitue en effet que la manifestation d’un «  software  » multifréquence propre à se développer également hors les murs. Le projet du MAH de demain est donc celui d’une présence dans les espaces publics alentour, tels que les rues ou les jardins environnant le musée, eux aussi appelés à intégrer l’exposition. Le MAH de demain s’appliquera dans le même sens à pro-poser d’autres formats d’expérience en dévelop-pant des applications de visite qui permettront de voir la ville sous le prisme du MAH et de gommer ainsi la frontière symbolique entre «  le dedans  » et « le dehors  ». Ces efforts seront conduits dans le sens d’un ef-facement maximal de la notion de zones «  hors douane  » ou «  sous-douane  » qui font trop souvent barrage à l’appropriation du musée par le plus grand nombre. Cette volonté de fluidité s’applique-ra donc aussi à l’intérieur du musée, où l’accueil ne sera plus limité à un espace dédié. Il interviendra à l’inverse partout, avec un personnel formé pour être présent dans toutes les zones, afin de faciliter une interaction constante et naturelle avec le pu-blic. Cette approche en cours d’expérimentation en 2025 a été facilitée par le déploiement préalable de la stratégie tarifaire du «  Paie ce qu’il te plaît  ». 

> GamMAH Promenade du Pin 5 27 MULTIFRÉQUENCE

[ 3 ] La bibliothèque expansée 

La Bibliothèque d’art et d’archéologie du MAH (BAA) constitue un élément clef de l’évolution du musée vers cette perspective multifréquence. Rompant avec sa localisation centrée sur un lieu unique, la bibliothèque se déploiera en effet dans l’ensemble du musée jusqu’à fusionner avec cet environnement général. Cette présence augmentée sera bâtie sur la coexis-tence de plusieurs typologies d’espaces, inscrites dans l’exposition du MAH. Sans les lister toutes, on pensera notamment  :

• au tiers-lieu, qui proposera 30 000 

ouvrages en libre accès dans un 

environnement hybride mêlant lecture, 

coworking, discussions et médiation 

culturelle  ;

• aux salles sécurisées de consultation de 

la collection et des ouvrages précieux, 

dédiées à une recherche approfondie  ;

• aux zones de travail collaboratif, adaptées 

aux besoins des étudiant.e.s et du grand 

public, propices à la concentration ou 

aux échanges  ;

• aux espaces de lecture disséminés au 

cœur du parcours de la collection. Cette conception nouvelle de la bibliothèque du musée permettra de combiner deux vocations majeures. D’une part, elle consolidera sa fonction d’outil de recherche de haut niveau, en mettant à disposition des spécialistes ses ressources spé-cifiques et des fonctionnalités avancées. D’autre part, la bibliothèque déploiera une programmation culturelle et artistique variée, directement articulée avec la collection du musée. Elle organisera ainsi résidences d’écrivains, cafés littéraires, lectures, ateliers d’écriture et autres événements destinés à favoriser l’interaction entre artistes, chercheur. euse.s et visiteur.euse.s. Cette double orientation sera conduite selon une approche inclusive et communautaire, inspirée des bibliothèques contemporaines devenues des lieux de sociabilité, de réflexion et d’échanges. Espace multifréquence 28 MULTIFRÉQUENCE 

[ 4 ] Accueillir toutes nos 

singularités 

Le MAH multifréquence repose en effet plus large-ment sur une vision de l’institution muséale qui sait s’adresser à chaque visiteur.euse. 

a.  Inclusion radicale 

Cette ambition regarde en premier lieu la mise en place d’une accessibilité universelle effective pour les publics à mobilité réduite qui aujourd’hui n’ont d’autre choix pour accéder aux salles du musée que de passer par ses sous-sols et d’emprunter un par-cours spécifique et contraignant. Le projet architec-tural du MAH de demain prolongera cette résolu-tion des problématiques d’accessibilité par la mise en place d’un mobilier ergonomique et d’assises confortables réparties tout au long du parcours. Mais au-delà de cette problématique basique, le 

MAH de demain veillera à diversifier toujours plus les rythmes, formats et approches dans le cadre de ses expositions et de ses programmations cultu-relles, de sorte à répondre aux attentes de chaque visiteur.euse, quels que soient ses besoins, ses ca-pacités et sa sensibilité. Tourné vers un objectif d’inclusion radicale, le MAH multifréquence accentuera donc ses possibilités de médiation sensorielle afin d’accueillir tous les publics, sans distinction de leur handicap éven-tuel. Les visites en langue des signes et en au-diodescription déjà développées par le musée seront complétées par de nouveaux dispositifs muséographiques où le toucher, l’écoute et l’odorat seront sollicités pour appréhender les œuvres, au bénéfice notamment des publics neurodivergents ou atteints de troubles cognitifs. Des zones de calme et des repères facilitant l’orientation vien-dront également s’ajouter aux parcours simplifiés destinés aux personnes atteintes de troubles du spectre de l’autisme (TSA). 

b.  Bien-être et muséothérapie 

Explorant cette attention aux individus dans une direction complémentaire à celle de l’inclusion, le 

MAH de demain poursuivra les travaux engagés depuis plusieurs années en matière de bien-être et de muséothérapie. Les vertus réparatrices de l’art et des musées ne sont en effet aujourd’hui plus à démontrer. Le travail construit par le Musée d’art et d’histoire en collaboration avec plusieurs struc-tures médicales et sociales genevoises permettra donc de poursuivre et de renforcer certaines acti-vités spécifiques telles que  :

• des visites guidées pour les patients 

atteints d’Alzheimer  ;

• des ateliers d’art-thérapie et de 

bibliothérapie  ;

• des collaborations avec des hôpitaux, 

des structures d’accueil d’adolescents 

en difficulté ou des EMS destinées à 

l’élaboration de projets spécifiques 

à leurs usagers. 

[ 5 ] Un lieu de référence pour 

la communauté 

Le MAH de demain sera, plus encore que celui d’aujourd’hui, le lieu d’un récit commun. Proprié-té collective de Genève, le musée sera toujours un lieu d’intégration qui proposera un référentiel partagé garant de la cohérence de la commu-nauté élargie de ses habitant.e.s. Cette vocation, quoiqu’empreinte de ses rituels et de ses made-leines de Proust, n’est pas synonyme de la récita-tion folklorique d’une tradition. Bien que conviviale 

> Méditation culturelle Visite Jeunes Publics 29 MULTIFRÉQUENCE

et fédératrice, cette fonction référentielle sera en effet envisagée selon une approche critique don-nant des clefs de lecture sans cesse enrichies par les travaux de recherche engagés par le musée. Elle se voudra aussi ouverte au monde et toujours conduite de manière créative. 

a.  Outils de médiation 

Afin de répondre à cette mission, le MAH de demain 

développera un accès facilité à l’interprétation de sa collection grâce au développement d’outils et de stratégies de médiation variés, innovants et ac-cessibles à tous.tes. Le musée renforcera ainsi sa capacité d’adap-tation à la diversité de ses publics en systémati-sant l’utilisation du FALC (français facile à lire et à comprendre) dans des supports de contenus normalisés par une charte des expositions. Les outils d’aide à la visite numériques développés au cours des dernières années (MAHVisite) verront leurs fonctionnalités encore étendues au profit de parcours personnalisés et de l’accès à des élé-ments de contenus toujours plus importants. Et puisqu’aucune machine ne pourra se substituer à la convivialité humaine, le déploiement d’une pré-sence des médiateurs au cœur même des galeries d’exposition viendra compléter ce dispositif. 

b.  Engagement éducatif 

Le MAH joue déjà un rôle clef dans l’éducation non formelle, en structurant des programmes pédago-giques adaptés aux écoles et aux jeunes publics. Chaque année, 20 000 élèves sont accueilli.e.s par le Musée d’art et d’histoire où ils bénéficient de visites et d’ateliers pensés en complémentarité avec les programmes scolaires. Cet engagement éducatif, adossé à des parte-nariats solides avec les établissements scolaires genevois, sera amplifié dans le MAH de demain 

par la création d’un espace dédié à la pédagogie et par un enrichissement de l’offre de formation destinée aux enseignant.e.s. 

c.  Intelligence collective 

et partenariats 

L’objectif du MAH de demain est donc d’être plus que jamais un lieu de convergence attentif à la va-leur de l’intelligence collective. Aussi la stratégie de partenariats sera-t-elle renforcée avec une di-versité d’acteurs tels que  les centres de loisirs, les associations culturelles et sociales, les maisons de quartier ou les organisations chargées de l’accueil des migrant.e.s. Ces partenariats auront pour but de concevoir des parcours adaptés à ces publics. 

> Cours de yoga au MAH

30 MULTIFRÉQUENCE 

EXPOSITION 

MARCHER SUR L’EAU WALK ON THE WATER 

28 janvier – 27 juin 2021 

L’exposition Marcher sur l’eau / Walk on the Water 

inaugura en 2021 (et donc hélas, en pleine période de pandémie) le cycle des cartes blanches du MAH. Ce projet proposait pourtant la première approche tangible de la notion de musée multifré-quence comme l’indiquait d’ailleurs son titre, in-venté à mi-chemin de La Pêche miraculeuse de Konrad Witz et de la célèbre chanson Smoke on the Water de Deep Purple. Sa curatrice, l’artiste et performeuse viennoise Jakob Lena Knebl, s’appliqua en effet à contrarier les codes usuels de la scénographie de musée pour interroger les frontières entre art, design et culture populaire. Les espaces du MAH se virent ainsi transformés en des environnements apparemment familiers tels qu’une cuisine, des cabines de douche ou encore des cabanes de jardin. Un pop-up store éphémère, installé au cœur des galeries du musée, intégrait, parmi les œuvres, une sélection d’objets à vendre issus du monde de la mode et du design. Plus loin, un tapis mécanique de restaurant de sushis faisait défiler des chaussures anciennes, tandis qu’une colossale statue de Ramsès veillait en silence sur un lit rose offert aux visiteur.euse.s. Au travers de cette mise en scène, notre percep-tion des œuvres majeures de la collection du musée se réinventait dans un rapport presque domestique qui conjuguait des références pop et la culture classique. Chacun et chacune se trou-vait alors témoin de la puissante capacité d’une collection a priori conventionnelle à convoquer des thèmes aussi variés que ceux des habitudes alimentaires, du rapport contemporain aux corps ou de nos modes de vie. FOCUS  

> Exposition Marcher sur l’eau
> Hall d’entrée du Musée d’art et d’histoire Carte blanche à Jakob Lena Knebl, 2021

31 MULTIFRÉQUENCE 

Exposition Marcher sur l’eau 

Salle Cuisine et salle de bain 

Carte blanche à Jakob Lena Knebl, 2021 3

# CHAPITRE 33 CRÉER 

[ 1 ] L’exposition est une création 

Le MAH considère l’exposition comme un acte de création qui engage un propos, un parti pris et une forme. Celle-ci ne se limite pas à montrer des œuvres, elle joue avec la potentialité de leur polysémie, révélant ainsi l’intérêt de pièces parfois considérées comme mineures au sein de la col-lection. Un artefact peut ainsi être présenté pour sa dimension artistique, pour sa fonction d’usage, ou encore pour ce qu’il raconte de son époque et de ses circulations. L’exposition, bien plus qu’une monstration ou que le support de diffusion de contenus scientifiques ou didactiques, devient ainsi un dispositif qui révèle, déplace et met en tension ces significations multiples. Cette lecture est inséparable d’une attention portée à la matérialité des objets et des espaces dans lesquels ils s’inscrivent. La scénographie est ainsi plus qu’un support puisqu’elle détermine une large part du langage de l’exposition. La lumière, les matériaux, les volumes et les circulations sont autant d’éléments qui structurent l’expérience du visiteur ou de la visiteuse. Chaque exposition possède ainsi une esthétique propre, une manière d’habiter l’espace, de mettre les œuvres en rela-tion et de guider le regard. Mais cette singularité s’inscrit elle-même dans une esthétique plus large, celle du MAH. Ce dernier revendique en effet une « patte  », un vocabulaire formel et une cohérence d’ensemble qui confèrent aux expositions une identité visuelle et intellectuelle reconnaissable. Cette esthétique est définie par une charte curato-riale, qui fixe un cadre sans imposer de rigidité, afin de maintenir une ligne directrice qui laisse la place à l’expérimentation et à la diversité des approches. Dans cette perspective, les cartes blanches jouent un rôle particulier. En confiant l’élaboration d’une exposition à un.e commissaire ou à un.e artiste invité.e, le MAH accepte de placer sa propre col-lection sous un regard extérieur, qui sait y déce-ler des aspects inattendus, révéler de nouvelles connexions ou proposer des ruptures dans les mo-des de présentation habituels. L’exposition devient alors un espace de dialogue où s’entrelacent la lo-gique du musée et la subjectivité d’un créateur. Ce processus permet d’enrichir le discours muséal et d’affirmer l’exposition comme un objet intellectuel en soi, qui ne se contente pas de montrer, mais qui propose un point de vue structuré, une expérience et un récit .CRÉER Un musée est l’espace qui réunit les manifestations les plus diverses de la créativité humaine. Le MAH de demain ne sera donc pas le lieu d’exposition d’un passé vitrifié. Il se pensera comme un conservatoire des modèles et des expériences, un espace où les œuvres, les objets et les savoirs qu’il abrite serviront de ressources pour nourrir la création, pour inventer des formes et pour inspirer les pratiques futures.  

> Exposition
> Dix milliards d’années , 2022 34 CRÉER

[ 2 ] Au service des 

créateur.-trice.s 

et des artistes 

Depuis sa fondation, le Musée d’art et d’histoire de Genève entretient des liens étroits avec le monde de la création. Cette relation s’est historiquement manifestée par son dialogue avec les écoles d’art genevoises, notamment l’École des Beaux-Arts, et avec l’univers de l’artisanat, dont celui de l’horlogerie. Dès le XIX e siècle, le musée s’est ainsi affirmé comme un espace de transmission et d’inspiration, mettant à disposition de générations d’artistes et d’artisan.e.s des modèles issus de sa riche collection. Mieux que de préserver ce lien, le MAH de demain 

s’appliquera à le renforcer dans le cadre d’un double mouvement. D’une part, le musée offrira aux artistes et aux artisan.e.s un accès privilégié à sa collection afin de nourrir leur travail et de stimuler leur ima-ginaire. D’autre part, il sollicitera activement leur regard pour réinterpréter le patrimoine conservé et en proposer de nouvelles lectures. Ce dialogue créatif permettra d’inscrire les œuvres du musée dans une dynamique contemporaine mais égale-ment de rendre le musée utile au tissu créatif ge-nevois. Pour atteindre ces objectifs, le MAH de demain 

développera une matériauthèque ainsi que de nouveaux espaces de consultation destinés aux expert.e.s et aux spécialistes. Ces lieux sécurisés, complémentaires aux salles d’exposition, offriront aux créateur.trice.s et aux expert.e.s la possibilité d’étudier de manière privilégiée les œuvres et la documentation du musée. Cette initiative s’ac-compagnera d’une intensification des cycles de conférences spécialisées et des démonstrations de savoir-faire, à l’image des Journées des arts gra-phiques , qui permettent déjà un accès exceptionnel à un pan fragile de la collection. Le musée poursuivra également sa politique d’in-vitation faite à des artistes à venir s’emparer de sa collection au travers d’expositions et de program-mations culturelles pour lesquelles ils se voient confier le rôle de curateur.trice.s invité.e.s. Cette démarche, amorcée avec les expositions, s’est vue prolongée dans le cadre de cycles comme ceux récemment développés par Thomas Conchou ou Anissa Touati. Elle s’est aussi traduite lors de rési-dences d’artistes appelées demain à s’amplifier et qui ont déjà accueilli, au cours des trois dernières années, des musicien.ne.s (Goodbye Ivan, Louise Knobil…), des danseur.euse.s (MOPS_DanceSyn-drome) ou encore des cinéastes comme Pascal Greco ou Carmen Jaquier.  

> Performance de Madison Bycroft, Flounder , 2023 35 CRÉER

[ 3 ] Au service de la recherche 

Les musées jouent un rôle fondamental dans le champ de la recherche, complémentaire de celui des universités. Contrairement à ces dernières, qui privilégient une approche théorique et analy-tique, la recherche muséale est avant tout une re-cherche appliquée, ancrée dans l’étude des objets eux-mêmes et dans celle de ce qui leur est relatif. Aujourd’hui, ce domaine connaît de profondes transformations sous l’effet des technologies nu-mériques, qui bouleversent les méthodologies et ouvrent de nouvelles perspectives en matière de collaboration et de diffusion des savoirs. Dans ce contexte, le MAH de demain doit redéfinir ses ob-jectifs et ses méthodes afin de répondre aux en-jeux contemporains de la recherche muséale et d’inscrire ses travaux dans une dynamique ouverte et efficiente. 

a.  Sur, autour et avec 

Les objectifs de recherche du MAH de demain s’or-ganisent schématiquement autour de trois grands axes  :

• Une recherche «  sur l’objet  », qui porte 

sur la matérialité des œuvres, leurs 

caractéristiques techniques et leur 

conservation. Elle mobilise les savoir-faire 

des restaurateur.trice.s, des historien.ne.s 

de l’art et des spécialistes des matériaux 

pour approfondir la compréhension des 

pièces et améliorer leur préservation. 

• Une recherche «  autour de l’objet  », qui 

replace les œuvres dans leur contexte 

de création immédiat, en regard de la 

biographie de leur créateur.trice ou de 

séries analogues. Cette dimension 

explore également les techniques 

employées et la dynamique de leur 

développement. 

• Une recherche «  avec l’objet  », qui explore 

les réseaux d’échanges, les pratiques 

sociales et les influences artistiques qui 

ont façonné la production et la circulation 

des objets conservés. Cette recherche 

contextuelle permet d’intégrer les pièces 

dans le discours du musée et à leur 

donner un rôle actif dans la médiation 

et la transmission des savoirs. Ces trois axes articulés autour de l’objet ne sont cependant pas exhaustifs puisque d’autres, plus corollaires, s’y ajoutent dans d’autres domaines de la muséographie. On pensera par exemple à la recherche sur les publics, destinée à mieux comprendre les attentes et les usages des visiteur. euse.s afin d’adapter les dispositifs de médiation en conséquence. 

b.  Forcément collaborative 

Cette recherche du MAH sera menée selon un principe de collaboration disciplinaire et interdisci-plinaire qu’amplifient aujourd’hui les technologies numériques. Le MAH renforcera donc sa place dans les réseaux professionnels spécialisés liés à sa collection, en s’intégrant plus fortement encore aux échanges entre institutions muséales partageant des corpus similaires (p. ex. projet numismatics.org/CRRO, projet Pondera, Cuneiform Digital Library initia-tive…). En parallèle, le musée s’attachera à développer une approche thématique transversale, permet-tant de croiser les perspectives entre différentes disciplines. Ces champs d’exploration, définis comme autant de pôles de compétence, per-mettront de tisser des liens avec une diversité de centres de recherche universitaires.  

> Atelier de restauration du Musée d’art et d’histoire 36 CRÉER

c.  Analogique et numérique 

Les dynamiques de la collective science seront également mises à profit par la recherche du MAH. La mise en ligne complète de la collection, prévue à l’horizon 2035, constituera à ce titre un levier es-sentiel à l’enrichissement de la connaissance du musée sur ses propres œuvres. Les ressorts de l’intelligence collective appliqués à la collection du musée provoqueront en effet, grâce la diffu-sion systématique de chaque fiche objet (même lacunaire), des démarches de compléments ou de correction issues des contributions d’expert.e.s, de chercheur.euse.s ou de simples passionné.e.s. Cette démarche ouverte s’adossera à un ambi-tieux projet de fédération des bases de données accessibles au MAH. La convergence dont il est question permettra alors d’interroger simultané-ment les différentes ressources du musée relatives aux objets, aux ouvrages des bibliothèques et, à terme, aux archives et à la littérature grise. En as-sociant les données numériques à la matérialité des objets, le MAH facilitera donc les recherches croisées et offrira aux spécialistes des outils iné-dits pour approfondir leurs études ou engager de nouveaux sujets de recherche .La place essentielle du MAH en matière de re-cherche justifiera l’aménagement de nouveaux espaces qui y seront dédiés et qui se connecte-ront à l’infrastructure redéfinie de la bibliothèque. Ces lieux offriront des conditions optimales pour la consultation des œuvres et des documents et favoriseront l’émergence d’une véritable commu-nauté scientifique du Musée d’art et d’histoire. 

[ 4 ] Inventer les musées 

de demain 

Le Musée d’art et d’histoire de Genève souhaite plus globalement profiter de la transformation d’envergure dans laquelle il s’engage pour faire du MAH un laboratoire utile à l’évolution des mu-sées du XXI e siècle. Cet objectif, inscrit au cœur de sa vision stratégique, dépasse la seule réno-vation d’un bâtiment patrimonial car l’ambition est ici d’imaginer un musée capable de répondre aux enjeux de notre époque et à ceux qui se dessinent à moyen terme. La transition écologique, l’évolu-tion des pratiques culturelles et muséales, les nou-velles technologies ainsi que les transformations sociales et démographiques sont autant de défis que le MAH de demain entend donc relever. En intégrant ces préoccupations, le MAH devient un terrain d’expérimentation pour inventer un musée en phase avec son époque, exemplaire dans ses pratiques et inspirant pour l’ensemble du secteur muséal .

a.  Repenser la ressource 

Les musées de demain doivent se concevoir dans une logique de développement durable, qui inter-roge la gestion des ressources et l’impact environ-nemental des institutions culturelles. Le MAH, par son projet de transformation, s’inscrit dans cette dynamique en privilégiant la réhabilitation d’un mo-nument historique plutôt que la construction d’un bâtiment neuf. Ce choix architectural s’appuie sur la règle des 3R (Reuse, Reduce, Recycle), principe désormais au cœur des pratiques en architecture durable. La rénovation permettra d’optimiser les espaces, de réduire l’empreinte écologique du mu-sée et d’améliorer les performances thermiques du bâtiment, garantissant ainsi une meilleure efficaci-té énergétique et un confort accru .Cette question des ressources s’étend également aux conditions de conservation de la collection. Le 

MAH de demain adoptera en effet une approche pragmatique et raisonnée en matière de climat mu-séal, s’alignant sur les nouvelles recommandations internationales qui définissent aujourd’hui des plages de températures et d’hygrométrie en lieu et place des valeurs cibles qui faisaient autrefois référence. Cette stratégie, plus flexible, permettra de limiter la consommation énergétique sans rien céder à la nécessaire préservation des œuvres (elle justifiera d’ailleurs des exceptions pour les typologies de pièces nécessitant un climat plus spécifique) .Enfin, le musée adoptera une approche plus sobre de ses expositions, en valorisant prioritairement sa propre collection plutôt que de multiplier les prêts internationaux dont l’impact environnemental n’est aujourd’hui plus admissible. Cette logique de frugalité se prolongera dans la conception scéno-graphique qui fait déjà le choix d’un vocabulaire épuré, élaboré sur la base d’un mobilier modulable et réemployable, ainsi que sur une exploration sys-tématique des grandes qualités de l’architecture intérieure du bâtiment. Cette démarche, loin d’être 37 CRÉER une contrainte, constituera un stimulant créatif pour les équipes de conservation et d’exposition et favo-risera une redécouverte de l’identité architecturale du lieu .

b.  Évolution de l’organisation 

et des métiers 

Imaginer le musée de demain implique une trans-formation profonde des métiers et des modes d’organisation. L’émergence de nouvelles tech-nologies, l’essor du numérique et l’évolution des attentes du public redéfinissent en effet les com-pétences et les professions au sein des musées. Le MAH anticipe ces changements en intégrant de nouveaux profils professionnels, notamment dans le domaine de la gestion et de l’exploitation des données et de la médiation numérique. Cette mutation des métiers va de pair avec une évolution des structures internes. Le MAH de de-main adoptera un mode de fonctionnement plus agile et collaboratif, où les frontières traditionnelles entre les services s’estomperont pour favoriser d’indispensables synergies. La coopération entre la bibliothèque, le centre de documentation et de recherche ainsi que les services de médiation permettra par exemple d’explorer de nouvelles formes de transmission des savoirs et d’enrichir l’expérience des visiteur.euse.s. L’organisation du musée est de manière générale appelée à devenir plus horizontale, de sorte à favoriser la circulation des idées et l’émergence de projets innovants  .

c.  Prière de ne pas figer 

L’invention du musée de demain ne saurait être une démarche définitive. Loin d’imposer un modèle mu-séographique, elle s’envisage selon un principe dy-namique qui met l’expérimentation et l’adaptation au cœur du processus. Cette évolution se définit ainsi par son pragmatisme, par sa créativité et par sa volonté de rendre possibles des évolutions ulté-rieures, exigées par de nouveaux contextes. Cette recherche continue du musée sur lui-même sera mise au profit des futur.e.s professionnel.le.s du domaine dans le cadre d’enseignements au sein desquels le MAH renforcera encore sa présence. Elle sera également partagée avec les autres orga-nisations via les grands réseaux professionnels na-tionaux et internationaux qui animent les musées (ICOM, AMS, IMCC, UNESCO…) 

[ 5 ] Inventer la ville 

Le projet du Musée d’art et d’histoire de Genève s’inscrit dans une dynamique de transformation urbaine qui redéfinira les liens entre le musée et son environnement. Situé au croisement de la Vieille-Ville, du quartier de Rive (appelé prochai-nement à un réaménagement significatif) et de celui des Tranchées, le MAH de demain devien-dra un élément structurant du tissu urbain. Son développement accompagnera l’évolution des espaces publics en assurant la continuité entre des secteurs aujourd’hui disjoints et en travaillant à une meilleure circulation des habitant.e.s et des visiteur.euse.s  .Le musée est en effet érigé sur l’ancien tracé des fortifications de Genève. Jadis conçues pour dé-limiter et protéger, ces fortifications existent au-jourd’hui en négatif au travers de deux boulevards à quatre voies quasiment infranchissables par les piéton.ne.s. Face au musée, la Promenade de l’Observatoire, envisagée par l’architecte qui avait conçu le musée de 1910 comme un lien vers le lac, est quant à elle devenue avec le temps un obsta-cle visuel et physique. Cette topographie globale-ment contrariée place le musée dans une situation d’insularité qui ajoute au caractère d’autorité qu’il entend pourtant déconstruire. Elle est également le vecteur d’une forme de fracture urbaine que le projet du MAH de demain contribuera à résoudre. C’est pourquoi le projet dépasse la seule rénova-tion du bâtiment pour redéfinir la manière dont le musée s’inscrit dans la ville. Son ambition s’attache donc à créer une couture urbaine en travaillant sur les continuités spatiales et visuelles. Le MAH de demain précipite ainsi une réflexion sur le devenir des Boulevards Jaques-Dalcroze et Helvétique destinés à davantage de mobilité douce et à re-donner une place aux piéton.ne.s. Le projet per-met également d’envisager une reconfiguration de l’actuel parvis du musée et une mise en valeur de la Promenade de l’Observatoire permettant la transformation de ces zones en des lieux de pas-sage fluides et agréables, où la ville et le musée dialogueront dans un cadre apaisé. 38 CRÉER 

PLASMAH 1 – LA PASSERELLE 

Août 2024 – Août 2025 

Comment faire d’un lieu patrimonial une plate-forme d’expérimentation et associer son archi-tecture à une expérience inédite pour les visiteur. euse.s  ? C’est à ces questions que s’applique à répondre le cycle PlasMAH , qui invite chaque an-née un.e artiste, un.e architecte ou un.e designer à réinventer la cour du musée. Ce programme pro-pose ainsi d’explorer d’autres façons d’habiter le MAH dans l’attente de son agrandissement et de sa restauration. Le premier chapitre de PlasMAH s’est ouvert en 2024 avec La Passerelle , une installation monumen-tale de Vincent Lamouroux. Élevée à 8,70 mètres du sol, cette structure en bois s’étend sur plus de 27  mètres, traçant une ligne suspendue entre deux façades du musée. Entre sculpture et architecture, elle défie la gravité et crée une expérience inédite de déambulation et de contemplation. La créativité de PlasMAH ne réside pas seulement dans l’aspect formel des œuvres que fait apparaître ce cycle, mais aussi dans l’expérience qu’elles pro-posent. 

La Passerelle est donc ainsi plus qu’un simple pont  : elle oscille, elle vibre, elle interpelle. Son ar-chitecture brutale et aérienne intrigue, tandis que sa blancheur lumineuse, recouverte de chaux, lui donne les contours d’une apparition. Elle invite les visiteur.euse.s à réapprendre à regarder, à ob-server les détails de la cour du musée, à ressentir l’espace autrement. Au-delà du regard, elle engage aussi le corps. Chacun.e est confronté.e à son propre choix  : oser s’aventurer sur cette trajectoire suspendue ou la contempler seulement. Ce vertige physique et psy-chologique fait de La Passerelle un véritable obser-vatoire attentionnel, un lieu où l’on expérimente sa propre perception du vide, du mouvement et de l’équilibre. Avec PlasMAH , le MAH explore de nouvelles ma-nières de créer, de penser et d’interagir avec son environnement  ; confirmant la volonté du musée d’être durablement un laboratoire d’idées et un terrain d’exploration et de création. FOCUS 39 CRÉER 

Vincent Lamouroux (1974) Plasmah – La Passerelle , 2024 Bois  ; H 8,7 x L env. 28 m ANNEXES CONCEPTS DÉTAILLÉS 1ANNEXE 43 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 1 ] Approche conceptuelle 

a.  Singularité du MAH 

Le MAH est appelé à devenir le lieu d’un patrimoine mis au service d’une culture vivante, un espace dé-dié à l’esprit créatif. Le musée doit prendre pied dans la réflexion qu’il a sur lui-même, ses usages, sa collection, sa présence sociale. Il doit, dans son exposition, prendre acte des changements inexo-rables qui traversent notre société. Le MAH, dans sa définition, entend donc interroger son propre modèle et repenser sa dimension de conservatoire pour devenir un espace vif, agité mais sûr, dans lequel s’inventent des manières de voir et d’ap-préhender des objets que d’autres ont décidé de collecter avant nous. À l’heure d’une offre culturelle en pleine crois-sance, cette approche, ajoutée à l’histoire du lieu ainsi qu’aux caractéristiques de la collection et du bâtiment du MAH, est constitutive d’une singulari-té. Le MAH et son exposition ont donc la capacité et la volonté d’exister par l’expression d’un parti pris et non pas au sein d’un ensemble d’institutions comparables. 

L’exposition comme une dynamique de la collection 

La collection est le cœur du MAH, et sa diversi-té convoque des champs très variés de produc-tion culturelle et d’objets de toutes natures. Cet ensemble distingue des pièces, des artistes, des savoir-faire et des récits qui ne peuvent être vus ail-leurs et que le MAH proposera dans le cadre, éga-lement unique, de l’architecture de son bâtiment. Le modèle de cette collection est l’héritage d’une pensée européenne dotée d’une certaine manière d’envisager le monde et d’une forme de pensée prospective. Le MAH manifeste, là encore, son ca-ractère singulier puisqu’il compte parmi les rares institutions suisses en capacité de proposer une réflexion de cette nature. Cette collection n’est cependant pas véritable-ment encyclopédique et ne peut prétendre à une représentation du monde que donnerait à voir son exposition dans une cartographie définitivement déterminée. L’exposition du MAH est donc conçue à l’inverse d’une expression de la fixité et d’une vérité irré-versible. Le musée est au contraire l’enveloppe sereine d’une agitation permanente d’idées et de références et fait en cela écho à l’esprit d’indé-pendance, de curiosité et d’ouverture propre à Genève. L’exposition du MAH est une pratique du déplacement et de l’expérimentation. Elle permet aux visiteur.euse.s de bénéficier d’une expérience unique qui s’inscrit dans l’espace de leur vie et du monde contemporain. L’exposition est enfin pour le MAH l’outil de sa propre et permanente remise en question. CONCEPT MUSÉAL LES EXPOSITIONS 44 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

b.  Décomposer les hiérarchies 

L’exposition du MAH s’attache donc à un principe de fluidité et de plasticité qui s’exprimera de diffé-rentes manières. Parmi ces dernières, citons l’indifférenciation pro-gressivement mise en œuvre par le MAH entre les propositions temporaires et permanentes qui devra être poursuivie et amplifiée. Cette confu-sion volontaire est le gage d’une offre de visite en perpétuelle évolution qui justifie l’intérêt maintenu des publics (notamment locaux) à venir et à revenir au musée avec la certitude d’y trouver toujours une proposition nouvelle. Ce principe sera toutefois at-tentif à garantir le plus possible la présence conti-nue des œuvres de référence de la collection (cf. Infra). Il composera également avec les contraintes physiques attachées à certaines pièces (par exemple pondéreuses ou fragiles). Cette fluidité et cette plasticité seront également révélées par la structure même de l’exposition. Celle-ci s’affranchira de l’organisation par étages des différents pans de la collection, telle que conçue dans la pensée architecturale du bâtiment historique. Cette structure classique, quoique justifiée par des aspects techniques, muséogra-phiques ou de conservation, apparaît d’abord comme le révélateur d’une échelle de valeur au-jourd’hui révolue entre les domaines de la création. Ainsi, l’exposition du MAH préférera un autre mo-dèle à celui qui érigeait jusque-là les beaux-arts au sommet d’une pyramide créative qui aurait eu à sa base l’archéologie et les arts décoratifs. Le parcours de l’exposition du MAH sera ainsi conçu sans début ni fin et sans itinéraire prescrit. À un déroulé vertical ou chronologique sera donc privilégiée une pensée horizontale rendue sensible dans la promenade architecturale qui traversera les espaces du MAH. La visite du musée s’appa-rentera en cela à la déambulation qui se fait dans un jardin. Dynamique et fluide, l’exposition mettra en adéquation les lieux, les contextes, les objets, les savoirs et les usages. Elle offrira ainsi à ses vi-siteur.euse.s l’expérience d’une sorte d’ontologie plate génératrice d’une relation active aux objets, une forme d’indétermination créative permettant de garder en tension notre histoire et nos valeurs. Cette approche déhiérarchisée ne doit cependant pas être entendue comme un collage de frag-ments. Ainsi, si les logiques de scansion de l’ex-position actuelle (par technique, par région, par époque…) doivent être révisées, cela ne signi-fie pas qu’il n’en existera pas dans l’exposition à venir. L’enjeu de l’exposition du MAH de demain 

réside en cela dans la capacité de ses équipes à repenser ces scansions, à identifier les en-sembles qui doivent apparaître comme tels, à abandonner ceux qui n’en ont plus la pertinence, et à en identifier de nouveaux. Ces derniers pour-ront alors relever d’approches thématiques et conceptuelles qui permettront au musée de prendre part aux évolutions lisibles dans et par la société contemporaine. Ils permettront d’établir de nouvelles parentés entre des objets jusqu’alors tenus éloignés dans leurs fonds respectifs (pensons par exemple à la transversalité d’une salle des outils). Cette relecture des ensembles permettra 

> Exposition
> De bleu, de blanc, de rouge , 2024 45 CONCEPTS DÉTAILLÉS

aussi de réviser l’historiographie du musée et de renforcer la portée référentielle de sa collection. Ils donneront alors à voir les dynamiques scientifiques et culturelles de différentes époques (le Zeitgeist), ré-vèleront des œuvres passées inaperçues jusqu’alors et mettront en lumière les figures ou des thèmes négligés de cette histoire (collectionneur.euse.s, artistes des avant-gardes, femmes artistes…). 

c.  L’exposition comme création 

Genève doit une partie de sa bonne fortune à l’es-prit créatif qui y souffle et, en son sein, le MAH a été imaginé pour être le lieu fédérateur des créa-teur.trice.s, qu’il s’agisse d’artistes ou d’artisan.e.s. Les expositions du MAH doivent donc attester et alimenter cet esprit. Les expositions assument donc d’être des créations, au même titre qu’un film ou qu’une partition, bien qu’elles en diffèrent par leur impermanence. 

Curation 

Les expositions se doivent d’apporter des éléments référentiels et des savoirs. Elles sont dans le même temps l’espace d’un certain regard, d’un parti pris ou d’une thèse. Les objets qu’elles convoquent, quoique privés de leurs usages initiaux, en gagnent alors un nouveau en permettant à chacun.e d’en imaginer d’autres ou simplement de stimuler notre pensée du monde. Cette dimension, référentielle, éditoriale ou créa-tive des expositions du MAH se joue à des degrés divers selon les projets et leurs objectifs. Cer-taines expositions assumeront ainsi un rôle plus documentaire et didactique là où d’autres auront une approche résolument artistique. Dans l’un ou l’autre cas et malgré ces variations, les expositions du MAH auront en commun une exigence de cu-ration qui associera systématiquement une haute rigueur scientifique à l’acuité d’un regard singulier. L’impératif de cette qualité de curation sera por-té par la diversité des compétences internes et stimulé par la qualité des recherches entreprises par le musée. Elle sera également alimentée par la contribution de curateur.trice.s externes régu-lièrement invité.e.s à s’approprier l’histoire et la collection du MAH. Cette exigence créative sera finalement adossée à la capacité du musée d’assumer une posture volontiers exploratoire ou expérimentale donnant un droit à l’erreur aux contributeur.trice.s de sa programmation.   

> Exposition La Genevoise
> Carte blanche à Carol Bove, 2025 46 CONCEPTS DÉTAILLÉS

Physicalité 

Les expositions sont le lieu d’une expérience phy-sique qui utilise l’architecture des salles, les sensa-tions de notre corps qui s’y déplace et les objets qui s’y trouvent comme une surface d’interprétation. Cette conjonction spécifique permet de proposer aux visiteur.euse.s du MAH de faire une expérience des objets en contraste avec le consumérisme qui régit habituellement notre relation avec eux. La «  densité  » des objets, leur physicalité sera au cœur des expositions. Elles permettront à cha-cun.e d’éprouver la réalité matérielle des choses, de réellement voir. La physicalité est aussi celle du corps des visiteur. euse.s dans l’espace des accrochages. Aussi le MAH convoquera-t-il tout le potentiel des rapports de proportion, d’interaction, de sensation ou en-core de mouvement qui se jouent dans les expo-sitions, et ce, dans toute la diversité des lieux et des contextes accessibles. Cette physicalité s’at-tachera à réduire les effets de seuil pour prendre le.la visiteur.euse au jeu de ses propres attentes et habitus . Elle créera pour cela des situations d’exposition au-delà des salles habituellement dédiées, conquerra les espaces négatifs du mu-sée ainsi que sa périphérie. L’exposition colonise-ra enfin d’autres formats en se diffusant dans les publications, dans une présence en ligne ou sous d’autres formes encore, de sorte à provoquer une expérience totale. 

d.  Multiplier les circonstances 

de rencontre avec la collection Exposition multifréquence 

Une fois ses portes franchies (dans un sens ou dans un autre), le MAH sera un laboratoire et un conser-vatoire d’usages qui, pour beaucoup, restent à in-venter. L’exposition du MAH de demain sera en effet une formulation essentielle, voire principale, de sa dimension multifréquence. La notion de musée multifréquence interroge l’influence de la nature de différents espaces (une salle d’exposition, une cuisine, une salle de sport, un bureau de poste…) sur notre appréciation du réel et notamment sur celle que nous avons de l’art et de la création. Ce faisant, le musée mul-tifréquence explore de nouvelles circonstances de rencontre entre le public et les œuvres. Sur ce principe, il propose une approche de l’art, du patrimoine et de la création libérée de l’autorité symbolique des musées, en investissant des usages ou des lieux a priori non muséaux. Le musée multifréquence donne donc à tous les tous les espaces (dans et hors du MAH) la potentia-lité d’être des lieux d’exposition. Par la réciproque, il offre à de nombreux usages la possibilité de de-venir des situations expographiques. C’est en ce sens que plusieurs initiatives ont déjà été dévelop-pées au MAH, permettant par exemple de lire ou de se donner rendez-vous au milieu des œuvres, de participer à un cours de pilates ou encore d’écouter de la musique. L’exposition du MAH de demain rendra compatibles d’autres usages encore, induisant forcément des comportements et des réflexes qui dépassent ceux attendus d’ordinaire des musées et qui provoquent autant de réflexion sur le statut des objets de la collection du MAH. Elle permettra aussi de faire du contact avec les objets un moment privilégié, une expérience propre à enrichir nos usages les plus quotidiens. Manger au musée sera ainsi différent, tout comme travailler, apprendre, lire, se parler ou se réunir, puisque tout cela se déroulera dans une exposition  ; autrement dit dans un espace voulu pour être celui d’une expérience. Cette dimension multifréquence permettra finale-ment d’envisager des modalités de présentation servant les spécificités de certains pans de la col-lection. Des lieux et des systèmes pourront être imaginés pour que les publics et les chercheur. euse.s aient accès aux collections sérielles (arts graphiques, numismatique, fonds de livres pré-cieux…). D’autres fonds, tels que celui des instru-ments de musique pourront quant à eux donner lieu à l’invention de typologies particulières d’es-paces. Ces cabinets, lieux de consultation, biblio-thèques intégrés au parcours… répondront à la fascination et à l’intérêt du public pour l’ampleur de certains fonds et participeront de la volonté du MAH d’être un lieu d’étude ouvert dans lequel chercheur.euse.s, curieux.euses et professionnel. le.s du musée se croiseront et interagiront. 

Publics 

L’approche multifréquence des expositions voulue par le MAH se donne l’objectif d’une appropriation effective du musée par des visiteur.euse.s trop souvent intimidé.e.s par la figure autoritaire de ce 47 CONCEPTS DÉTAILLÉS type d’institutions. Cette finalité implique l’inven-tion de nouveaux rapports au médium exposition qui pourront se développer sur le fond d’une ex-périence esthétique ou kinesthésique, d’une ap-proche intuitive ou encore d’un usage a priori non muséal. Ces rapports nouveaux s’ajoutent aux rôles édu-catifs et référentiels des expositions. Ils impliquent une intégration des compétences professionnelles des spécialistes des expositions et de la média-tion et s’adossent sur une connaissance experte des publics de l’institution (cf. Concept muséal -Les publics). Cette logique additionnelle implique pour le musée une recherche méthodologique qui permettra l’intégration des compétences profes-sionnelles des spécialistes des expositions et de la médiation et qui s’adossera à une connaissance experte des publics de l’institution (cf. Concept muséal - Les publics). Cette recherche nécessitera en outre l’exploration et l’expérimentation de nou-veaux modes de médiation en exposition propres à préserver les qualités curatoriales des projets et à répondre aux exigences attendues en termes narratifs et documentaires. 

[ 2 ] Approche formelle 

Tirer parti des qualités architecturales existantes 

Le bâtiment de Marc Camoletti (1857-1940) n’a jamais eu d’autre affectation que celle d’un mu-sée. Ses proportions, ses symétries ou encore sa lumière ont été spécifiquement conçues pour ré-pondre aux enjeux de la présentation des œuvres et de la présence du public. L’ensemble architectural actuellement occupé par le MAH et le périmètre de développement de son projet constituent donc un «  étant-donné  » qualita-tif, porteur d’une esthétique, d’un sens et d’une his-toire. Le MAH de demain viendra tirer parti de cet acquis et le prolonger. Cette intégration, riche de possibilités autant que de contraintes, constitue un élément essentiel des partis pris scénographiques du MAH. Elle contribue à la construction d’une ex-périence expographique spécifique et singulière. Les efforts entrepris ces dernières années en ma-tière de restitution des volumes initiaux des grandes salles ou de révélation des petits espaces seront donc poursuivis et amplifiés. D’autres zones du bâti-ment historique du MAH, dont la destination n’était initialement pas expographique (espaces d’étude, espaces techniques et négatifs…), pourront être également offertes aux œuvres et au public. Leur mobilisation permettra de nouvelles circonstances de rencontre avec l’art et avec la création et révé-lera d’autres aspects historiques du MAH indiqués par son architecture. 

Lumière naturelle 

Un travail particulier sera conduit autour de la lu-mière naturelle émanant des grandes baies de la façade et de la verrière du dernier étage. Il iden-tifiera notamment les ressources technologiques et curatoriales qui accorderont les enjeux de la conservation préventive des œuvres, l’approche muséale du MAH et les caractéristiques de son bâtiment. Cette attention portée à la lumière, croi-sée à la recherche conduite par le MAH en matière de nouveaux usages muséaux, ouvre la voie à un champ d’exploration inédit. Son étude pourra favo-riser le déploiement de nouvelles activités en co-hérence avec les contraintes lumineuses rendues nécessaires aux œuvres (ex  : zone de calme, de recueillement ou de confidence, dans les espaces à faible intensité lumineuse).  

> Exposition
> Patrimoine en péril , 2024 48 CONCEPTS DÉTAILLÉS

Salles historiques 

Les period rooms , porteuses d’un sens en termes d’histoire, ne seront pas systématiquement can-tonnées à cette unique vocation narrative. La vo-lonté du MAH de penser les expositions en mobili-sant les qualités architecturales des espaces offre ainsi d’autres potentialités. Ces salles historiques pourront donc, tour à tour ou simultanément, être les espaces d’évocation d’un épisode historique, les lieux idéals d’une présentation vidéo, accueillir une performance artistique ou un salon de thé. 

Nouvelles salles 

Le déploiement de 800 m 2 de salles d’exposition nouvelles bénéficiant de conditions climatiques optimisées permettra d’étendre encore les possi-bilités d’exposition du MAH. Ces espaces autori-seront la présentation des fonds les plus fragiles du musée aujourd’hui maintenus en réserve. Leur atmosphère contrôlée permettra surtout de limiter la présence de vitrines ou de dispositifs de conser-vation supplétifs, offrant ainsi des espaces parfaits pour exprimer la transversalité que le musée sou-haite instaurer entre les œuvres de différentes natures. 

Scénographie complémentaire 

L’approche scénographique du MAH est envisa-gée de manière complémentaire à l’«  étant-donné  »architectural. Elle se veut simple et fonctionnelle et s’appuie sur une série de mobiliers familiers et modulables qui soutiennent le regard et qui per-mettent aux objets d’être présentés au plus près de ce qu’ils sont. Ce vocabulaire de la ligne claire et complété par une stratégie de réemploi contri-buera de manière exemplaire à la réduction de l’empreinte environnementale du musée. Cette orientation de réemploi est envisagée à plusieurs niveaux. Elle implique la valorisation du matériel scénographique historique du musée telles les vi-trines anciennes. Elle incorpore aussi une valorisa-tion réfléchie de certains éléments de la collection. Une table issue des réserves peut ainsi servir à valoriser d’autres objets de la collection, doublant ainsi sa valeur patrimoniale d’une valeur d’usage réinventée. 

Texte en l’exposition 

L’appréciation d’un objet dans un contexte clair et documenté constitue un objectif indiscutable dans les expositions du MAH. Celui-ci doit être envisagé en regard des usages culturels actuels et futurs des publics mais également de possibilités techno-logiques en permanente évolution. Dans l’attente des solutions à venir, la présence du texte dans les expositions ne peut pas aujourd’hui être remise en cause. Toutefois, un double mouvement sera pour-suivi par le MAH dans ce domaine  : l’un, d’une limi-tation de la présence du texte en salle voulue au profit de l’autonomie de l’objet et du regard créatif qui peut être porté sur lui. L’autre, du développe-ment de solutions technologiques offrant un accès maximal aux données documentaires concernant les œuvres, destiné à répondre à toutes les curio-sités et à tous les niveaux de connaissance. 

Principes de conservation préventive et de sécurité en exposition 

L’orientation multifréquence attendue pour l’ex-position du MAH de demain , ajoutée à l’évolution permanente voulue de sa présentation, implique pour le musée des circonstances très variées de présentation de la collection ainsi qu’une augmen-tation sensible des mouvements d’œuvres. Ces conditions de projet ont d’inévitables incidences en termes de conservation préventive et de sécu-rité. Pour cette raison, le développement des ex-positions du MAH nécessitera la conduite parallèle d’une recherche propre à ces domaines. Cette dernière, volontiers prospective, ne pourra pas se satisfaire d’une approche standardisée. Les espaces étant appelés à connaître des évolu-tions régulières qui viendront combiner des natures d’objets variés, il s’avérera en effet impossible d’en indiquer les conditions d’exposition spécifiquement attachées à tel ou tel fonds de la collection. Aussi, afin d’engager avec les architectes respon-sables du développement du MAH de demain un dialogue propre à garantir la collection de tout risque, une approche par proportions a été retenue, distinguant les qualités techniques minimales attendues pour la totalité des zones où seront présentés les objets de la collection. 49 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

ÉCLAIRAGE CLIMAT RÉSISTANCE AU SOL 86% 12% 2% Éclairage <50 lux Éclairage naturel maîtrisé Aucune contrainte d’éclairage Climat 20°C/Hygro 50% Climat standard Aucune contrainte climatique Résistance au sol standard Résistance au sol 500 kg/m 275% 18% 7% SÉCURITÉ Niveau haute sécurité Sécurité standard 88% 12% 76% 24% 50 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 1 ] Mission et Vision 

La bibliothèque de demain, conformément à son rôle de service public, entend être un lieu de convergence, où chercheur.euse.s, visiteur.euse.s et citoyen.ne.s peuvent se rencontrer et s’attarder, contribuant à l’ancrage du MAH dans le tissu urbain et à son rayonnement au-delà des frontières genevoises. 

Mission 

La mission de la BAA est d’engendrer une expérience culturelle unique, de fournir un environnement de recherche de premier plan et d’accueillir, dans une atmosphère inspirante, une variété d’activités destinée à un public diversifié. En combinant la qualité sensorielle de la collec-tion physique qu’elle conserve avec les possibili-tés de la technologie numérique, la Bibliothèque d’art et d’archéologie encourage l’exploration et la découverte du monde en partageant mieux des ressources d’information matérielles et immatérielles. 

Vision 

La bibliothèque est partie intégrante de l’expé-rience muséale globale du MAH qu’elle contribue à enrichir et dans laquelle elle s’inscrit. Fusionnée avec le musée dont elle est une composante es-sentielle, la bibliothèque renforce le rôle du MAH comme centre scientifique et culturel dynamique pour Genève et pour sa région. Elle participe à la constitution du MAH en un laboratoire de renom-mée internationale pour imaginer et faire progres-ser le musée et sa bibliothèque du XXI e siècle. CONCEPT MUSÉAL LA BIBLIOTHÈQUE DE DEMAIN La Bibliothèque d’art et d’archéologie (BAA) du Musée d’art et d’histoire (MAH) de Genève entame une réorientation stratégique visant à la renforcer et à actualiser son rôle d’acteur essentiel du savoir et de la culture. Cette évolution nécessaire intervient dans le contexte d’importants bouleversements contemporains pour les bibliothèques (dimensions numériques, attentes nouvelles des usagers, évolutions des pratiques de la recherche…). Elle s’envisage aussi dans le cadre du projet du MAH de demain qui définit de nouvelles orientations pour le MAH, tant en termes de mission, de vision que d’espaces architecturaux. Ce document présente les grandes lignes d’orientation pour la bibliothèque à l’horizon 2030, au vu des tendances qui influencent le domaine, des bonnes pratiques identifiées et des spécificités propres à l’actuelle BAA. Ce concept s’efforce ainsi d’articuler une vision et une mission refondées, structurées autour d’objectifs clairs. 51 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 2 ] Faire confluer le livre 

et la data 

Dans le contexte d’évolutions technologiques et sociologiques profondes, la Bibliothèque d’art et d’archéologie (BAA) et les ressources numériques et documentaires du Musée d’art et d’histoire doivent impérativement incarner une convergence entre l’héritage du livre imprimé et les potentialités offertes par le numérique. Il ne s’agit pas là d’une simple opportunité, mais d’une obligation incon-tournable pour répondre aux attentes des publics et assurer la pertinence de ces institutions dans le monde contemporain. Le livre, bien qu’irremplaçable par sa matérialité et sa valeur patrimoniale, ne peut plus suffire à ré-pondre aux besoins actuels. Avec plus de 500  000 volumes, dont des ouvrages rares traitant de l’his-toire de l’art et de l’archéologie, la bibliothèque conserve une collection précieuse et essentielle. Cependant, les transformations sociétales exigent d’y adjoindre des moyens numériques capables d’en élargir l’accès et d’en renouveler la portée. Les bases de données collaboratives et les outils numériques permettent aujourd’hui de dépasser les limitations géographiques et physiques, ren-dant ces ressources accessibles à un public di-versifié et globalisé. Cette convergence entre matérialité et numérique n’est pas une option  : elle reflète une mutation ir-réversible dans les usages, dans les attentes des publics et dans les dynamiques de la recherche contemporaine. Le numérique ne se substitue pas aux ressources traditionnelles mais s’intègre comme un prolongement nécessaire, offrant des formes d’accès inédites et facilitant des expériences plus immersives et interactives. Cette dynamique im-pose de réenvisager les champs d’expertise spé-cifiques à la bibliothèque et de redéfinir la manière dont la collection et les savoirs sont présentés, consultés et partagés. Placer cette convergence au cœur de sa stratégie offre au MAH les moyens de rester pertinent dans un monde en mutation constante. Le défi pour sa bibliothèque n’est pas d’adopter une nouvelle voie, mais de s’adapter à une transformation iné-luctable, en imaginant des modèles et des expé-riences capables de répondre aux impératifs de notre époque. 52 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 3 ] Acteur d’une recherche 

spécialisée 

La Bibliothèque d’art et d’archéologie du MAH se distingue par une combinaison unique de res-sources qui lui permet de se positionner comme un acteur clef dans la recherche spécialisée. Sa col-lection d’ouvrages, riche et patrimoniale, constitue un socle fondamental, auquel s’ajoutent l’expertise des équipes scientifiques du musée et l’intégra-tion dans des réseaux professionnels spécifiques. Ces trois atouts, ajoutés à la convergence des données numériques, offrent la perspective d’une bibliothèque résolument innovante et capable d’exprimer son excellence dans des domaines de recherche précisément identifiés. Cette dimension de spécialité repose sur une étroite synergie avec la collection et l’histoire du MAH. La BAA n’est pas une bibliothèque généra-liste  : sa pertinence découle de sa capacité à mo-biliser des savoirs et des ressources pointues en lien direct avec les thématiques abordées par le musée, qu’il s’agisse d’histoire de l’art, de muséo-logie, d’archéologie, de restauration ou encore de patrimoine culturel. Cette spécificité pourra être renforcée et réaffirmée grâce à la redéfinition (en cours) de la politique de recherche du MAH et à la poursuite du développement du Centre de do-cumentation et de recherche, engagé en regard de l’évolution de la BAA. En s’appuyant sur cette spécificité et en distinguant des domaines d’ex-pertises précis qu’elle désignera et renforcera, la bibliothèque entend devenir un centre de recherche de référence, contribuant activement à produire et diffuser des connaissances d’une grande qualité scientifique, dans un périmètre de champs resserré. En tant que centre de recherche, la bibliothèque de demain soutiendra activement la production scientifique en mettant à disposition des espaces, des outils adaptés et un accès privilégié à ses col-lections et bases de données. Par son engage-ment, la bibliothèque ne se limitera pas à fournir des ressources : elle participera à la création d’un environnement intellectuel propice à l’innovation et à l’échange d’idées. Elle s’affirmera ainsi comme pourvoyeuse de documents et de données, mais également comme éditrice de savoirs, devenant en cela un acteur clef de la recherche. En favorisant des échanges féconds entre cher-cheurs et institutions, cette mission de recherche spécialisée consolidera la position d’institution de référence que le MAH entend occuper sur le plan national et international. Ce positionnement sera construit en complémentarité avec d’autres bibliothèques genevoises et suisses et selon un principe de collaboration avec les organismes de recherche et d’enseignement. 53 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 4 ] La bibliothèque  : une 

expérience artistique 

et culturelle 

Outre sa fonction de recherche, la bibliothèque de demain ambitionne d’attirer une audience élargie et de renforcer sa fréquentation. Elle cultivera pour cela une riche programmation qui puisera dans les spécificités et les domaines propres à la biblio-thèque et qui s’articulera avec ceux du musée. À ce titre, elle s’intégrera intimement à la politique des publics que le MAH défend ainsi que dans sa programmation culturelle. Ainsi, imprégnée de l’esprit créatif qui anime le musée, la bibliothèque se distinguera comme un espace culturel vivant, explorant toutes les di-mensions de l’écrit. Elle favorisera la création et la production littéraire dans le cadre de résidences pour écrivain.e.s, poète.sse.s, bédéistes, mais aus-si dramaturges ou scénaristes. Elle suscitera des rencontres et des échanges entre les artistes, les chercheur.euse.s et les publics, dans des formats très variés (cafés littéraires, ateliers d’écriture, lec-tures à haute voix, etc.). Elle s’insérera dans l’offre du musée pour les scolaires et développera des projets en co-construction avec les publics. Dans le cadre de la politique des publics, elle contri-buera au développement de collaborations avec différents partenaires comme les bibliothèques municipales, les festivals, etc. Fenêtre sur le monde, la bibliothèque offrira un espace de dialogue sur les thèmes qui traversent la société. En intégrant les spécificités locales et en s’adaptant aux diverses communautés qui composent son public, elle fera, plus encore qu’au-jourd’hui, preuve d’une sensibilité culturelle mar-quée. La diversité et l’inclusion, qui occupent une place prépondérante dans la politique des publics du MAH, s’appliqueront ainsi comme des critères importants dans la stratégie de développement de la collection de la bibliothèque. Elle reflétera, de cette manière, la richesse des contextes culturels et répondra aux besoins distincts de ses différents publics. 54 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

Recherche spécialisée Curation (programmation culturelle) Expositions Tiers-lieu, libre accès Espaces de travail Espaces de consultation BIBLIOTHÈQUE Data Livre +

[ 5 ] Une bibliothèque 

multifréquence 

Le MAH de demain se définit comme un espace à vivre et à habiter, un espace inclusif dans lequel une diversité d’usages constitue la toile de fond de rencontres avec l’art et la création. Cette dimen-sion de multifréquence du MAH en fait un lieu offert à la communauté, un carrefour accueillant autant qu’une zone refuge. Cette vocation fait écho au positionnement des bibliothèques contemporaines qui redéfinissent leur approche autrefois centrée sur la collection vers une structure focalisée sur les publics et largement ouverte à la communauté. L’intégration étroite de la BAA avec le Musée d’art et d’histoire intervient donc comme une conver-gence naturelle qui transforme la bibliothèque en un concept fluide, présent partout où se trouve le MAH. La bibliothèque se diffuse dans divers es-paces du musée (tiers-lieu, salles d’exposition, espaces de consultation…)  ; elle s’y épand en ap-portant une nouvelle expérience qui ne la limite plus à une zone dédiée mais qui la manifeste là où elle est nécessaire. L’espace physique conserve toutefois sa valeur  :il joue un rôle à la fois pratique pour la réalisation des missions de la bibliothèque et symbolique en offrant un lieu d’accueil et d’échanges. De la sorte et pour répondre aux besoins divers des utilisa-teurs, la bibliothèque s’incarne dans une gamme d’environnements  : des espaces collaboratifs pour le travail en groupe, des salles plus calmes pour la recherche individuelle, des zones contemplatives et d’autres destinées à la lecture. Dans cet ensemble de lieux et d’atmosphères, le rôle du tiers-lieu voulu pour le MAH de demain 

occupe un rôle clef. Envisagé au cœur du musée comme un foyer vivant, il donnera libre accès à 30  000 ouvrages de la bibliothèque. Dans cet envi-ronnement constellé de livres se côtoieront divers usages associant la lecture, le coworking, la média-tion, des discussions ou encore des pauses-café. Ce tiers-lieu permettra ainsi de maximiser la ca-pacité de la bibliothèque, en rendant accessible le fonds d’ouvrages usuels régulièrement demandés par les usager.ère.s. Il viendra également provoquer de nouvelles hybridations entre les univers et les emplois respectifs de la bibliothèque et du musée. La bibliothèque de demain intégrera donc sa col-lection physique partout dans le musée en permet-tant une utilisation simultanée de données numé-riques. Cette approche multifréquence exprimera la nature multiple des livres qui peuvent être à la fois objets d’exposition, sources d’information, élé-ments de contexte des œuvres d’une exposition ou simples motifs de plaisir. La bibliothèque de demain valorisera donc autant leur contenu que leur matérialité, leur dimension esthétique que leur valeur patrimoniale. Manipulé, feuilleté, admiré ou consulté, le livre deviendra ainsi, en plus d’un élé-ment d’usage, un objet patrimonial et interactif. 55 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 6 ] Ressources 

a.  Des technologies centrées 

sur l’utilisateur.trice 

À l’ère d’une information omniprésente, la biblio-thèque gommera les frontières entre supports im-primés et numériques, en intégrant des solutions technologiques associant ces deux sphères aux fins d’une expérience unifiée. La bibliothèque proposera une répartition mobile et adaptative des ressources, où chaque ouvrage possédera une signature numérique unique au lieu d’un emplacement fixe, facilitant ainsi une ré-organisation continue. Cette approche autorisera des déplacements libres et des regroupements thématiques temporaires, en lien avec des expo-sitions, des événements ou des centres d’intérêt passagers. La bibliothèque de demain intégrera par ailleurs des solutions de libre-service et des systèmes de stockage et de récupération automatisés (ASRS) pour libérer de l’espace et optimiser l’expérience utilisateur.trice. Des interfaces de navigation permettront aux utilisateur.trice.s d’explorer les rayonnages physiques tout en accédant à des ressources numériques associées, facilitant ainsi une recherche continue et sans interruption. L’intelligence artificielle et la science des don-nées seront mises à profit pour améliorer les opé-rations et personnaliser les services (assistants de recherche guidant la découverte de contenus connexes, indexation des sujets, création de mé-tadonnées…). Des solutions comme les chatbots bibliothécaires ou les dispositifs de recherche en langage naturel répondront aux attentes des visi-teur.euse.s et rendront l’information plus accessible. La bibliothèque utilisera enfin la technologie pour rester en communication constante avec ses utili-sateur.trice.s  : des systèmes de signalisation élec-tronique fourniront des informations actualisées sur la collection, les événements et les services, tandis que des points interactifs enverront des notifications aux appareils mobiles. En recueillant des données sur les interactions et les usages, la bibliothèque de demain ajustera et améliorera continuellement ses installations, garantissant un espace propre à répondre aux besoins évolutifs des publics. 

b.  Qualité et plasticité des espaces 

Les enjeux associés à la collection d’ouvrages, à la dématérialisation des savoirs et à l’évolution des usages impliquent pour la bibliothèque de de-main de reformuler la question de ses espaces en s’interrogeant sur les activités qui s’y dérouleront plutôt que sur les objets qui y seront stockés. Face aux besoins évolutifs des publics, les espaces de la bibliothèque de demain adopteront donc une approche flexible, garante d’une reconfiguration continue si celle-ci est nécessaire. Cette flexibilité se traduira par la possibilité de modifier l’éclairage, de réorganiser le mobilier ou de créer des zones de confidentialité, favorisant ainsi un équilibre dy-namique entre les vocations d’usages. La bibliothèque de demain, développée pour par-tie en proximité immédiate des œuvres du musée, voire au cœur des expositions, offrira enfin un espace inspirant et engageant, dans lequel les visiteur.euse.s pourront explorer les rayons et les ressources physiques, loin de l’immatérialité du numérique. Les lieux de la bibliothèque, intégrés à ceux du musée, se voudront aussi accueillants et chaleureux, nourris de l’esprit du MAH et de la présence des objets. Cette attention aux aspects formels sera doublée d’une vigilance particulière aux questions opéra-tionnelles. Le projet d’une bibliothèque multifré-quence vient en effet réinterroger l’organisation logistique d’une activité jusqu’alors plutôt organi-sée autour d’un unique lieu. Le travail à conduire avec les architectes veillera donc à une intégration facilitée des activités de back-office. Il s’attachera aussi à la définition d’espaces et de connexions intuitives et efficaces pour les usager.ère.s, qui fa-ciliteront l’appropriation de ce nouveau rapport à la bibliothèque. 56 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

c.  Savoir-faire et organisation 

Dans ce contexte général de changements tant au niveau technologique que des besoins des utilisa-teurs, et à l’échelle de dix ans, une évolution des savoir-faire traditionnels de la bibliothèque sera nécessaire. Les bibliothécaires, tout en restant les gestionnaires de l’accès aux ressources documen-taires, devront intégrer de nouvelles compétences ou collaborer avec des profils plus diversifiés, par-mi lesquels  :

• Des mentors de recherche, jouant un rôle 

clef dans l’accès à des collections 

complexes et hybrides. 

• Des consultant.e.s en information, 

intégré.e.s aux processus de recherche 

pour organiser les données et établir des 

connexions pertinentes. 

• Des «  apomédiateur.trice.s  », apportant 

conseils et outils pour aider les 

utilisateur.trice.s à naviguer et évaluer 

l’information dans un contexte complexe. 

• Des expert.e.s en outils numériques, 

essentiel.le.s pour maintenir un haut 

niveau de prestation et optimiser 

l’utilisation des technologies. 

• Des curateur.trice.s de contenus 

scientifiques et culturels, rendant intuitif 

l’accès aux informations dans les espaces 

physiques et numériques. 

• Des facilitateur.trice.s de découvertes 

imprévues, échappant aux logiques 

prédictives des algorithmes de recherche. 

• Des médiateur.trice.s bibliothécaires, 

créant des dialogues autour des 

collections, organisant des programmations 

collaboratives avec des médiateur.trice.s 

culturel.le.s et contribuant aux 

expositions. De manière plus large, ces perspectives impose-ront une réflexion profonde sur l’articulation interne des fonctions du MAH. Les modalités d’un rappro-chement avec l’activité du Centre de documen-tation et de recherche devront être examinées aux fins d’une mutualisation des compétences de recherche, d’une convergence des bases de don-nées et de la mise en place d’un «  guichet unique  »pour les chercheur.euse.s internes ou externes. D’autres synergies devront être envisagées avec le secteur de la médiation, dont la mission d’établir des relations riches avec le public gagnerait à inté-grer une approche unifiée des œuvres et des livres. En partageant une stratégie commune, les média-teur.trice.s culturel.le.s et les bibliothécaires pour-ront proposer des parcours hybrides, des ateliers ou des événements thématiques qui exploiteront à la fois la collection du musée et les ressources documentaires de la bibliothèque. D’autres rapprochements encore devront être étu-diés, notamment avec les équipes de la conserva-tion. Producteur.trice.s de savoirs spécialisés, ces collaborateur.trice.s pourront jouer un rôle accru dans la diffusion de leurs connaissances, dans des domaines d’excellence du MAH. Une telle coopé-ration renforcera alors la visibilité des expertises du musée et contribuera à une valorisation plus efficiente de ses ressources. Ces évolutions seront conduites en cohérence avec le projet de long terme du MAH de demain . Cette temporalité verra la conduite de travaux encore à entreprendre en matière de définition d’un concept technologique, de concept de la recherche ou en-core d’étude architecturale. Elle permettra aussi la poursuite des expérimentations engagées ces der-nières années par la bibliothèque (programmation culturelle, développement du GamMAH, présence hors les murs, présence du livre dans les galeries d’exposition, déploiement d’une activité de librai-rie…), ainsi que leur évaluation. Les évolutions envisagées ici ne peuvent en effet être conduites sans une attention particulièrement vigilante à l’égard des usager.ère.s et des visiteur. euse.s. Un effort significatif en la matière sera donc entrepris grâce au déploiement d’un obser-vatoire des publics qui s’attachera notamment à  :

• identifier la diversité des profils 

d’usager.ère.s et à comprendre 

leurs attentes, 

• tester de nouvelles propositions, 

• évaluer la pertinence des réponses 

abordées. 57 CONCEPTS DÉTAILLÉS CONCEPT MUSÉAL LES PUBLICS 

Concept général 

Le musée n’existe que dans la rencontre qu’il pro-pose entre des œuvres et des publics. La collec-tion ne peut pas être envisagée sans que ne soit considérés le public et, plus largement, la société dans laquelle le musée s’inscrit. La recherche me-née sur la collection doit par exemple permettre de nouvelles approches qui apportent des réponses ou de nouveaux regards sur les problématiques contemporaines qui traversent la société. La collection étudiée et conservée n’a de sens que par son utilité à l’égard de ceux et celles qui la re-gardent ou qui la regarderont. À l’inverse, le public du musée ne peut être envi-sagé sans que ne soient considérées les œuvres. Une proposition de programmation qui ne permet pas une rencontre avec la création, des œuvres ou les connaissances portées par le musée pourrait exister ailleurs qu’au musée. Pour cette raison, elle n’y a pas sa place car d’autres lieux, d’autres profes-sionnel.le.s l’organiseront d’une meilleure manière et pour de meilleures raisons. Pour autant, la rencontre peut intervenir de diverses façons grâce aux poten-tialités de la philosophie multifréquence du musée lui permettant de se produire hors de ses salles d’expo-sition et même hors de ses murs. Visite à tout petits pas 58 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 1 ] Nouvelle posture muséale | 

Stratégie générale 

La posture des musées à l’égard des principes de démocratisation de la culture a fortement influencé la muséologie des années 2000 et montre ses limites  : les publics qui vont au musée sont restés sensiblement les mêmes. Pourtant, des projets sur mesure, co-construits avec les publics éloignés de la culture, sont souvent des succès. Mais ils demandent d’importants moyens humains et une vraie réflexion sur la fidélisation. Le déve-loppement d’un nouveau modèle doit donc être entrepris pour faire du MAH un lieu où les publics peuvent s’exprimer, réfléchir, expérimenter, profi-ter, douter... Cette capacité ne porte ses fruits que si elle est pleinement assumée, conduite et peut s’articuler dans le temps, sans pression. Elle re-pose sur trois éléments clefs  :

• Une radicalité inclusive et une inclusion 

radicale 

• Un lieu référentiel 

• Un musée qui soigne 

a.  Radicalité inclusive 

et inclusion radicale Un musée poreux pour une radicalité inclusive 

Le MAH est un témoin de nos histoires person-nelles et communes. En tant que lieu de référence, il conserve sa pertinence en actualisant et en en-richissant les récits dont il est le gardien, tout en stimulant de nouveaux imaginaires. À une époque marquée par un important mouvement de transfor-mation sociale, où de nouvelles identités émergent et redéfinissent les relations de pouvoir, le musée se doit d’adapter ses narratifs aux changements décisifs et nécessaires de notre temps. Cette évo-lution prend son sens, peut-être aujourd’hui plus que jamais, avec les engagements déontologiques que les musées doivent réaffirmer en matière de vérité scientifique et d’égalité d’accès. Le MAH doit être un lieu d’échanges et d’ouverture, encourageant ses publics à développer une pen-sée critique sur les enjeux politiques, sociaux et historiques. Cette mission est notamment rendue possible par les ressources scientifiques et cultu-relles solides de l’institution. Cette volonté du MAH d’être utile et référentiel engage le musée dans une démarche à la fois in-trospective sur sa collection et portée par une pro-grammation exigeante qui propose des outils pour penser le monde dans un cadre élargi et curieux. Le mode créatif et laboratoire choisi par le MAH favorise cette stimulation et cette émulation. Il crée la surprise, l’inattendu et l’admiration, tout en res-tant connecté aux réalités actuelles de la société. 

Un musée attentif pour une inclusion radicale 

Cette volonté du MAH de prendre acte des évolu-tions de l’Histoire et d’y prendre part est conduite dans la perspective attendue d’accessibilité uni-verselle et d’une inclusion totale qui respectent tous les individus dans leur infinie diversité. Cette indifférenciation souhaitée convoque et associe toutes les différences, qu’elles soient d’origine, de croyance, de genre, de préférence sexuelle ou encore de handicap. Le musée s’adresse à l’indivi-dualité de chacun et de chacune comprenant ses différences, sa sensibilité, ce qu’il ou elle connaît et ce qu’il ou elle ignore. Ce principe d’inclusion radicale et de diversité n’est pas synonyme d’individualisme. Dans notre époque de fragmentation du collectif en une mul-titude d’identités, le MAH entend jouer un rôle de re-création de liens. Il favorise ainsi autant que pos-sible la co-construction avec les publics les plus divers et l’approche participative. Le MAH sera un espace qui donne à voir et à expérimenter ce qui nous unit, un lieu où justement on se sent bien, à la fois seul et ensemble. 59 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

b.  Un lieu de référence, de pensée 

critique et de création « Faire société », un refuge 

Le musée comme refuge  : le MAH assume une responsabilité sociale dans la vie de la cité et dé-veloppe un axe de sa politique culturelle autour de l’éducation, de la (ré)insertion et de l’intégration. Il poursuit ainsi ses collaborations de longue date avec les institutions d’enseignement et d’éduca-tion, en accueillant les élèves, de la 1P à l’univer-sité autour d’un programme sur mesure, pensé en regard des objectifs d’apprentissage et adapté à chaque niveau. Il contribue à la réalisation des outils d’enseignements officiels et s’implique dans la formation des formateur.trice.s. Il porte une attention toute particulière aux structures d’enseignement dont les élèves ont des besoins spécifiques pour des raisons de langue, de san-té ou de statut. Il collabore notamment avec les structures accueillant des personnes migrantes de tout âge pour co-construire des programmes favorisant l’intégration, l’apprentissage du français et le partage de connaissances, entre éveil culturel et vivre-ensemble. Le musée s’engage également dans des projets visant à la (ré)insertion profes-sionnelle et sociale, que ce soit au niveau de son offre culturelle ou dans ses services. Il favorise la collaboration avec des entreprises ou des struc-tures associatives travaillant avec des personnes du champ social ou atteintes de handicap. 

Dimension référentielle et lecture critique 

Dans un monde où il est de plus en plus difficile de démêler les faits des fake news , le musée se posi-tionne comme un espace qui, tout en favorisant la pluralité des regards et en mettant en perspective les savoirs, délivre une information d’une qualité irréprochable à laquelle les publics peuvent se fier. Grâce à sa collection, il permet d’aborder des thèmes fondateurs de la culture judéo-chrétienne, tout en ouvrant des fenêtres sur d’autres civilisa-tions, et en mettant en évidence leurs interactions et leurs influences mutuelles dans une perspective humaniste. Il revisite sa collection et les savoirs qui lui sont associés à l’aune des questions sociétales actuelles. Les enjeux de genre, de féminisme, de colonialisme, ou encore d’environnement offrent de nouveaux prismes de lecture de la collection, des objets, de la (dé)construction des savoirs et de la façon dont ils sont transmis aux différents publics. Le musée ne renie pas le passé  ; il assume les œuvres qui peuvent être problématiques dans la société d’aujourd’hui, fournissant aux publics les plus variés l’appareil critique pour les mettre en perspective. Il affirme ainsi son rôle d’espace de dialogue et de débat. 

Éveil culturel et créatif des tout-petits 

Cela fait aujourd’hui consensus  : l’éveil culturel et créatif répond aux besoins fondamentaux des tout-petits (cognitifs, émotionnels, psycholo-giques et d’expression du langage) provoquant l’émergence de la notion de «  santé culturelle du tout-petit  ». Le musée se positionne comme un lieu clef et comme un espace d’échanges avec autrui, de connaissance de soi et du monde. Outre des propositions régulières sur mesure pour les fa-milles avec de tout jeunes enfants, il poursuit le développement d’un programme d’accueil des crèches tant en visite guidée qu’en visite libre. Il prend une part active dans la formation initiale et continue des éducateur.trice.s de crèche. Il mène également des projets de fond, en co-construction avec des artistes et des professionnel.le.s de la pe-tite enfance, autour de l’éveil créatif à l’image, des actions développées dans le cadre du réseau La-purla. Il conçoit et promeut des outils permettant préparation et prolongement de visites tels des livres et des jeux. Il met enfin à disposition, dans son bâtiment, les infrastructures indispensables à cet accueil spécifique  : escabeaux, portemanteaux bas, sièges, tables à langer et assises adaptées. 60 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

Recherche muséal 

Le musée est un espace de recherche appliquée et vivante. Sur sa collection, bien sûr, mais égale-ment dans d’autres domaines. Il sert de terrain à des études sur l’impact de la pratique culturelle sur la santé physique et mentale et sur l’art-théra-pie. Il s’insère dans des démarches de didactique de l’histoire et de l’histoire des arts à travers le développement d’outils et de formations. Il col-labore ponctuellement avec des programmes de recherche en interprétation historiquement infor-mée et en musicologie. 

Création artistique et rôle des artistes dans la construction de la programmation culturelle 

Un musée d’art et d’histoire est un conservatoire de la créativité et des savoir-faire artistiques et techniques au fil du temps. À ce titre, il est une source d’inspiration inépuisable pour les artistes d’aujourd’hui et pour la création vivante dans tous les domaines artistiques. Le regard que les artistes portent sur ce patrimoine et la façon dont il nourrit leur créativité est au cœur de la programmation culturelle du musée. À travers des partenariats dans le monde des arts plastiques, de la danse, de la musique, de l’humour, du théâtre, de la lit-térature, des arts de la rue, du conte ou des arts numériques, le musée offre à ses publics des ex-périences variées et multifréquences. Les projets sont de différents formats, allant des résidences de plusieurs mois débouchant sur une création pérenne à des performances d’un soir. Trois mo-dalités sont conjuguées pour élaborer cette pro-grammation culturelle  : la co-construction, la carte blanche ou l’accueil d’une proposition préexistante qui a du sens en dialogue avec la collection. 

c.  Musée bien-être, 

musée qui soigne 

Le MAH développe une approche holistique de la visite qui place le bien-être des visiteur.euse.s au centre de ses actions de médiation. Le mu-sée favorise ainsi les échanges et la participation culturelle à travers une approche sensible qui mobilise les sens, le corps, les émotions, l’imagi-nation. Considérant chacun et chacune dans sa complexité et dans son entièreté, le MAH entend que la visite procure un bien-être durable, un état général positif qui dépasse la seule dimension d’un plaisir temporaire. Mieux encore, le musée se veut aussi lieu de gué-rison. Il développe pour cela ses propositions et sa recherche dans les domaines de la muséothérapie (art-thérapie et accompagnement des démarches de soin) et de la bibliothérapie. Attentif aux décou-vertes des neurosciences quant aux bienfaits de la stimulation simultanée de plusieurs sens sur le bien-être et sur les processus d’apprentissages, le MAH poursuit donc la construction de colla-borations fructueuses dans un réseau de parte-naires important et varié  (hôpitaux, homes pour personnes âgées, crèches, institutions sportives, milieux éducatifs…). 

> Afterwork
> Groove ! , mars 2025 61 CONCEPTS DÉTAILLÉS

[ 2 ] Mise en œuvre 

L’objectif du MAH est d’inventer une nouvelle re-lation entre les œuvres et les visiteur.euse.s, de renforcer son rôle en tant que lieu de référence culturelle et artistique, et d’agir en tant qu’acteur du bien-être et de la guérison des individus. Pour cela, le musée doit mettre en place de nouvelles stratégies de programmation et de médiation, adaptées aux besoins de ses publics. Ces ap-proches innovantes visent à renouveler l’expé-rience muséale, en créant des liens plus profonds entre l’art, la culture et le bien-être des visiteurs. 

a.  Logique additionnelle 

Le MAH répondra aux intérêts de toutes et tous en offrant une palette très diversifiée de propositions destinées à s’additionner dans sa programmation. Chacun et chacune pourra trouver le type de vi-sites et de programmes répondant à ses goûts, à son humeur, à ses envies, à ses connaissances et à sa disponibilité. Le MAH sera donc tout à la fois populaire et festif, expert et savant. Il sera le point de rencontre des Genevois.es et un repère familier qui saura accueil-lir les familles, les touristes ou encore des cher-cheur.euse.s et des artistes. Cette volonté de diversité des programmes sera amplifiée par la diversité des espaces et des am-biances offerts par le bâtiment restauré et agrandi. Des lieux «  génériques  » et des espaces spécifiques (expositions, boutiques, auditorium, salles de lec-ture, espaces de consultation…) pourront tous être rejoints depuis une entrée commune permettant une distribution maîtrisée des flux selon leurs ho-raires d’ouverture respectifs et d’éventuelles res-trictions d’accès. 

b.  Musée multifréquence 

La notion de musée multifréquence est un pilier central du projet du MAH, influençant son projet d’agrandissement et de restauration, et servant de base à ses expérimentations et à sa program-mation. Ce concept approfondit les réflexions me-nées par nombre de philosophes et d’artistes sur la nature même d’une œuvre d’art, comme Marcel Duchamp (1887-1968) qui a exploré la transforma-tion d’un objet d’usage en œuvre d’art, un proces-sus souvent perçu comme irréversible. Le musée multifréquence interroge également l’impact des différents espaces – qu’il s’agisse d’une salle d’exposition, d’une cuisine ou d’un bu-reau de poste – sur notre perception de la réalité, et plus particulièrement sur notre compréhension de l’art et de la création. En croisant ces réflexions, le MAH cherche à créer de nouvelles façons pour le public d’interagir avec les œuvres, libérant l’art des conventions imposées par les musées tradi-tionnels. Le musée multifréquence se manifeste naturelle-ment dans les expositions du MAH. Il se concré-tise aussi dans une programmation diversifiée qui façonne l’identité du MAH, tout en restant fidèle à la qualité scientifique attendue des musées. En mi-sant sur la convivialité et une approche moderne, le musée multifréquence enrichit l’expérience des visiteur.euse.s, offrant des espaces en constante transformation, sans parcours imposé. Ces nouveaux espaces incluent des lieux de tra-vail, de repos, des coins de lecture et pourquoi pas des chambres d’hôtel, mêlant exposition et convivialité, culture et sociabilité, introduisant une modularité permanente. Le MAH vise à brouiller les frontières entre espace d’exposition et espace professionnel. Il intègre la bibliothèque au cœur du musée et permet d’expérimenter le livre dans toute sa polysémie (objet commun et usuel, objet de collection, outil de recherche…). Il propose éga-lement des services variés (boutique, restauration, chambre d’hôtel, écrivain public, psychologue, salle d’allaitement, cours de pilates…), toujours au milieu des œuvres. Ces aménagements intro-duisent une flexibilité ainsi qu’une économie de moyens et de plasticité, permettant aux visiteur. euse.s de vivre une expérience riche, ouverte et immersive et d’expérimenter des usages possible-ment inédits pour les musées. 62 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

c.  Ontologie plate 

et matérialité du musée 

L’expérience offerte par le MAH repose sur une approche unique, centrée sur la matérialité des œuvres et des espaces qui les accueillent. Le mu-sée possède une vaste collection, qui constitue son unicité et façonne son rapport au réel. À une époque marquée par la virtualisation, le MAH met en avant l’importance du tangible – la texture, la forme ou l’usage souvent inactif des objets. Les espaces du musée renforcent cette expé-rience physique en offrant aux visiteur.euse.s un contact direct avec la collection, créant ainsi une rencontre sensorielle complète. L’exposition devient un média total, mobilisant tous les sens. Cette matérialité constitue l’un des piliers de la médiation et de la programmation culturelle du MAH, permettant de voir, toucher, entendre, sen-tir et ressentir. De plus, cette approche met en lumière les gestes et savoir-faire des artistes et artisan.e.s qui ont façonné les œuvres. Le MAH se positionne ainsi comme un conservatoire de ces pratiques, en as-surant une préservation minutieuse et une restau-ration experte des objets, qui s’oppose au passage du temps. Les recherches et réflexions contem-poraines issues de cette expertise enrichissent également la programmation. 

[ 3 ] Expérience et offre de visite 

a. Expérience de visite 

Le MAH proposera une expérience de visite glo-bale et homogène, concrétisée  physiquement et numériquement, successivement ou simultané-ment. L’expérience commence par le premier contact, souvent par le biais d’une communication attrac-tive, en adéquation avec les valeurs du musée et l’offre faite aux publics. Il s’agit alors d’inspirer tout.e visiteur.euse potentiel.le, de l’aider à prépa-rer sa visite avec des informations ciblées et perti-nentes, des outils d’aide à la visite téléchargeables comme des dossiers pédagogiques, des parcours sur papier ou numériques et de mettre au point des services en ligne comme un système de réserva-tion, de vente en ligne, etc. L’accueil et la médiation culturelle sont deux piliers de l’accueil et de la visite. Ils sont à la disposition du public qui peut en faire usage ou non, avec un haut service de prestations. Les hôtes et hôtesses d’accueil sont chargé.e.s de fournir des informa-tions pratiques sur le bâtiment, l’orientation, les services disponibles, les principales œuvres à voir, ainsi que le programme des activités et évé-nements. Leur rôle est essentiel pour aider les vi-siteur.euse.s à s’orienter et à profiter pleinement du MAH dès leur arrivée. Lors de fortes affluences, le public comptera égale-ment sur des médiateur.trice.s «  volant.e.s  », dispo-nibles pour échanger autour de la collection, des expositions, et répondre aux questions des visiteur. euse.s. Ils et elles pourront révéler le narratif du mu-sée et expliquer les choix programmatiques, esthé-tiques, etc., opérés par l’institution. Leur présence garantira un accompagnement humain qui répon-dra aux besoins et à la curiosité des visiteur.euse.s 63 CONCEPTS DÉTAILLÉS de sorte que chacun.e puisse construire sa visite en fonction de ses affinités, rendant l’expérience unique et mémorable. L’expérience offerte par le MAH recourra à une ap-proche sensible et sensorielle, conforme aux en-gagements du MAH en matière de Responsabilité sociétale des organisations (RSO), de culture in-clusive et d’accessibilité universelle (labels Culture inclusive de Pro Infirmis ou Môm’Art , par exemple). Ainsi la visite au musée se fera-t-elle dans le res-pect des rythmes et des besoins de chacun.e. Des assises confortables seront installées à différents endroits du musée. Les espaces propices à la dis-cussion et au coworking seront complétés par des zones plus directement adressées aux enfants ain-si que par d’autres encore, calmes et silencieuses, destinées autant aux personnes qui souhaitent étudier ou travailler qu’aux publics atteints de TSA (troubles du spectre de l’autisme). La stratégie holistique de la visite physique du MAH se prolongera dans d’autres incarnations. Le MAH n’est en effet pas seulement un lieu à visiter. Il existe sur plusieurs plans et via plusieurs canaux (le médium «  exposition  », la programmation culturelle, un magazine, des blogs, des catalogues, etc.), et à différents moments, à la fois dans le musée, dans ses environs et sur le web. Outre la dimension du déploiement d’une «  marque  » MAH utile au rayon-nement de l’institution, l’intention est ici de faire du MAH de demain un «  outil système  » propre à offrir des expériences tout à la fois multiples et cohérentes dans leur vision. L’enjeu sera celui de la création d’un lien émotionnel durable avec les visiteur.euse.s, dans le cadre de leur histoire indi-viduelle ainsi que de l’histoire collective de l’insti-tution et des narratifs qu’elle porte. 

b.  Formats de visites 

Accessible librement pour une multitude de rai-sons et d’usages, le musée organisera aussi des visites guidées, régulièrement ou sur demande. Leurs contenus, toujours rigoureux, pourront se décliner sous plusieurs formes  : visite avec un.e spécialiste ou un.e collaborateur.trice des équipes de la conservation, visite flash de quinze minutes autour d’une œuvre, parcours guidé en compa-gnie d’humoristes, etc. Le musée poursuivra la construction de sa programmation culturelle exi-geante, grâce à l’intervention régulière de penseur. euse.s et d’artistes. Lesquel.le.s, en produisant des objets ou des outils, en interrogeant nos réfé-rences, en développant de nouvelles expériences, sauront provoquer la surprise, le choc, l’inattendu, l’admiration ou le rejet afin d’ouvrir sur de nouvelles perspectives, exemptes de préjugés. L’accompagnement des visites s’articulera égale-ment autour d’outils, notamment digitaux, nourris par l’utilisation opportune des nouvelles techno-logies (AI, reconnaissance caméra, etc.)  : applica-tions mobiles, parcours personnalisés, jeux, etc., gestion des interactions et invitation à partager (via des livres d’or en ligne ou des réseaux so-ciaux optimisés). Ces outils user-friendly déclinés en plusieurs langues permettront une accessibili-té accrue et toujours actualisée aux contenus et ressources du musée, défendant fermement les principes de l’open data.  

> Fouad Boussouf, chorégraphe Ballet du Grand Théâtre de Genève
> Corps (im)mobiles , 2023 64 CONCEPTS DÉTAILLÉS

[ 4 ] Intelligence collective 

et partenariats 

a.  L’Observatoire des publics 

Le développement souhaité d’un Observatoire des publics du MAH s’inscrira dans une démarche es-sentielle pour répondre aux mutations sociétales et à l’évolution des attentes des visiteur.euse.s. En produisant une connaissance fine des publics, qu’il s’agisse de visiteur.euse.s régulier.ère.s ou po-tentiel.le.s, le musée vise à établir une relation de confiance et de dialogue avec l’ensemble des usa-ger.ère.s du musée. Il s’agit d’explorer leurs motiva-tions, leurs attentes, les barrières à la visite, mais aussi les dimensions symboliques, émotionnelles et physiques de l’expérience muséale. Ce dispositif doit permettre de récolter et d’ana-lyser des données issues d’enquêtes qualitatives et quantitatives  : fréquentation, satisfaction, res-sentis des visiteur.euse.s... Le musée ambitionne également d’intégrer une démarche plus prospec-tive et participative pour mieux comprendre les pu-blics potentiels ainsi que les non-visiteur.euse.s et identifier les leviers et freins à la visite. Le musée considère cette observation des pu-blics comme un outil stratégique pour guider les transformations du musée, concevoir de nouveaux formats et, conformément à ses valeurs, rester constamment créatif et résolument contemporain. Elle est envisagée aussi comme un outil de pilo-tage, qui doit permettre d’adapter ses stratégies d’accueil, de programmation et de communication.  

> Exposition
> Les murs de Burhan Do ğğançay , 2023 Performance Phelele
> de Buhlebezwe Siwani, novembre 2023 65 CONCEPTS DÉTAILLÉS

b.  Co-création et co-construction 

Conformément à sa valeur d’intelligence collec-tive, le MAH élaborera ses propositions culturelles et artistiques selon deux approches collaboratives  :celles de la co-création et de la co-construction. La co-création du MAH est conçue comme l’asso-ciation du musée avec des artistes, des chercheur. euse.s et des membres de la communauté aux fins de la conception d’événements qui reflètent les diversités d’intérêts et de perspectives de la société. Engagée depuis plusieurs années selon différents formats, cette co-création, renouvelée au fil du temps, intervient dans le cadre  :

• de résidences artistiques et de 

recherche ouvertes à des artistes et à 

des chercheur.euse.s afin qu’ils.elles 

travaillent au sein du musée, accédant 

ainsi à la collection, aux espaces et aux 

ressources du MAH. Ces résidences 

peuvent aboutir à la création d’œuvres 

originales, d’installations ou de 

performances inspirées par le musée 

et ses thématiques  ;

• de programmations expérimentales 

qui explorent de nouveaux formats 

d’événements sur le principe d’un 

laboratoire, proposant ainsi des 

expériences immersives, des 

performances participatives ou des 

installations interactives. Ces événements 

permettent et permettront d’engager 

les visiteur.euse.s d’une manière inédite 

et de susciter leur curiosité et leur 

créativité  ;

• de collaborations avec la population 

environnante qui impliquent activement 

les membres de la communauté dans la 

conception et la réalisation d’événements, 

par le biais d’ateliers, de groupes de 

discussion ou de projets participatifs. 

Cette approche favorise l’appropriation 

du musée par la communauté et renforce 

les liens entre le musée et son public. Le musée intensifiera par ailleurs la pratique de co-construction de son offre, voulue pour être attentive aux besoins spécifiques, aux éventuels handicaps et aux contraintes des différents pu-blics. Cette démarche prendra plusieurs formes complémentaires  :

• Co-construction d’offres avec des 

publics spécifiques. Il s’agit d’un travail 

en étroite collaboration avec des groupes 

particuliers (personnes en situation de 

handicap, groupes ethniques minoritaires 

ou encore personnes âgées) destiné à 

concevoir des visites et des activités 

propres à répondre à leurs besoins et 

à leurs intérêts spécifiques. Cette voie est 

activement poursuivie depuis plusieurs 

années par le secteur de la médiation du 

MAH et sera encore intensifiée. 

• Tests et feedback. L’intention est alors 

d’inviter certains groupes 

d’usager.ère.s à tester les visites et les 

expositions en développement afin de 

recueillir leurs impressions et leurs 

suggestions dans la perspective d’une 

amélioration toujours poursuivie de 

l’accessibilité et de l’inclusivité des 

programmes. Cette démarche permettra 

de prendre en compte différentes 

perspectives et de tendre à une égale 

qualité d’accueil, de considération et de 

valorisation de chaque visiteur 

et visiteuse. 

• Groupes de création et prototypage. 

Sur le modèle de Museomix, il s’agira 

de travailler en un temps restreint avec 

des équipes pluridisciplinaires sur des 

thématiques ou des concepts ciblés 

pour développer de nouveaux dispositifs 

muséaux (exposition, médiation…). Ces 

groupes pourront devenir des 

ambassadeurs du musée et contribuer 

à élargir son rayonnement dans la 

communauté. Ces démarches viendront compléter les études de publics quantitatives et qualitatives que le MAH ré-alise déjà ponctuellement et qui seront optimisées par l’élaboration d’outils permettant le traitement et l’interprétation affinée des informations recueil-lies. Toutes ces approches, dans leur diversité mé-thodologique, se révèlent indispensables au mu-sée pour comprendre et pour connaître ses publics, afin de créer à la fois des expériences plus riches et plus engageantes pour chacun et pour chacune ainsi que d’importants événements fédérateurs. 66 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

c.  Partenariats 

L’ambition collaborative du MAH ne peut s’envisa-ger sans la construction de partenariats solides avec un ensemble diversifié d’acteurs. 

Acteurs du domaine culturel 

Animé par l’esprit créatif qui irrigue l’ensemble de ses activités, le MAH intègre dans sa programma-tion culturelle des disciplines variées telles que la danse, la musique, les arts plastiques… Cette proximité avec les artistes et les artisan.e.s per-met de révéler la nature intemporelle des proces-sus créatifs. Elle offre ainsi des perspectives en constante évolution sur la collection du MAH. Afin d’enrichir les propositions et d’accroître leur visibi-lité, le MAH tisse des partenariats essentiels avec divers festivals et institutions culturelles locales et internationales. Ces collaborations, qu’elles soient pérennes ou ponctuelles, ciblent une double plus-value offerte à la fois aux publics et aux partenaires culturels. Les propositions qui en émergent trouvent un sens particulier dans le cadre du musée en leur offrant de devenir des événements uniques en leur genre. En accueillant de jeunes talents et des artistes confirmés, en développant des collaborations avec d’autres institutions culturelles suisses et étrangères, le MAH s’affirme comme un acteur clef de la vie culturelle de Genève et sa région. Il contribue au renforcement du maillage du tissu créatif romand, renforce les connexions entre les acteurs culturels du territoire et alimente les dyna-miques de la scène artistique locale. Grâce à un programme riche, varié et exigeant, le MAH dé-montre sa capacité à alimenter un dialogue fécond entre le passé et le présent, entre le patrimoine et la création. 

Acteurs des domaines sociaux, éducatifs, et associatifs 

Un second type de partenariat, engagé avec les acteurs des domaines sociaux, éducatifs et asso-ciatifs poursuit l’objectif de la construction d’une offre spécifiquement adressée à des publics spé-cialisés, en conformité avec la mission sociale que le MAH entend assumer dans la vie de la cité et avec ses engagements en matière d’inclusion et d’accessibilité universelle. Le MAH travaille ainsi avec des professionnel.le.s de la santé (hôpitaux, institutions médicalisées, établissements médico-sociaux (EMS), structures médico-pédagogiques…) des acteurs du domaine de l’éducation, de la petite enfance ou du monde associatif. Les collaborations engagées avec ces partenaires permettent le développement d’activi-tés adaptées aux publics à besoins spécifiques, en cohérence avec les enjeux de solidarité et la prise en compte des besoins émotionnels que le MAH met au cœur de ses missions. 

Acteurs du monde universitaire et des hautes écoles 

Le musée est un lieu d’apprentissage, qu’il s’agisse d’apprendre au musée ou du musée. Aussi, un troi-sième axe partenarial prioritaire du MAH concerne les collaborations de l’institution avec les univer-sités et les hautes écoles spécialisées (HES). Le musée, qui a toujours été un espace où les artistes viennent se former, souhaite renforcer et élargir cette vocation historique en mettant sa collec-tion et ses savoir-faire au service des étudiant.e.s en histoire ou en histoire de l’art ainsi que des étudiant.e.s des filières artistiques ou du design. Cette mission d’enseignement spécialisé s’ouvri-ra à des collaborations avec des hautes écoles actives dans les domaines de la recherche en médiation et en muséologie, permettant dès lors le développement de programmes innovants qui exploreront notamment les potentialités de l’art comme outil éducatif et thérapeutique. 

> Afterwork
> Groove ! , mars 2025 67 CONCEPTS DÉTAILLÉS

[ 5 ] Rayonnement 

Le MAH de demain , rénové et agrandi, entend consolider son identité et prolonger son histoire. La même logique additionnelle s’appliquera au développement de son audience, qui s’emploiera à affermir et élargir son assise genevoise. 

a.  Augmentation de 

la fréquentation locale 

Siège des organisations internationales et de so-ciétés multinationales, ville refuge, Genève est un carrefour où cohabitent de nombreuses nationali-tés. Dans cette diversité, certains groupes consti-tuent des enjeux d’importance pour le MAH. Parmi les plus importantes communautés étrangères ge-nevoises figurent ainsi les Français.es, les Portu-gais.es, les Italien.ne.s et les Espagnol.e.s, mais aussi les Brésilien.ne.s ou encore les Ukrainien. ne.s. S’y ajoute l’importante population du Grand Genève, en constante augmentation de part et d’autre de la frontière. Ces différents groupes, statistiquement peu usagers du MAH, doivent trou-ver au musée le lieu de récits et de référentiels communs qui offriront en retour l’opportunité d’une augmentation significative de sa fréquentation. Dans cette perspective, la communication assu-mera un rôle majeur d’information mais également d’engagement, via notamment Internet et des ré-seaux sociaux. Grâce à une politique éditoriale crédible et innovante, le MAH s’affirmera comme créateur d’histoires, catalyseur d’imagination et de curiosité. La communication s’appliquera donc à animer des communautés susceptibles de venir au musée, et les événements proposés devront per-mettre de construire avec elles une relation basée sur l’échange et des intérêts communs.   

> Exposition When the sun goes down and the moon goes up
> Carte blanche à Ugo Rondinone, 2023 68 CONCEPTS DÉTAILLÉS

b.  Fidélisation des publics 

Avec 80% de primo-visiteur.euse.s individuel.le.s au MAH, la fidélisation ressort comme un défi de poids à relever. Elle implique la création d’une rela-tion durable avec le public dans l’optique de visites régulières au musée et de contacts récurrents avec des outils de communication spécifiques et ciblés. Si l’objectif d’une augmentation de la fré-quentation constitue ici un enjeu, ce dernier est rejoint par celui d’un renforcement de la notoriété et de la légitimité du MAH, rendu possible par la mécanique d’un bouche-à-oreille positif faisant de chaque visiteur.euse un.e ambassadeur.rice potentiel.le du musée dans son cercle de relations. Le MAH entend attirer de nouveaux publics et les fidéliser en leur apportant des contenus ciblés au travers d’actions de communication, d’événements fédérateurs et de partenariats culturels. Cette fidélisation s’adossera aux valeurs du MAH et à la volonté du musée d’être un lieu où chacun.e se sent bienvenu.e et attendu.e. Les hôte.sse.s d’accueil tout comme les médiateur.trice.s et les bibliothécaires seront les premiers relais de cette expérience de visite positive garantie par un ser-vice de haute qualité. Ces démarches à l’intérieur du musée seront complétées par le développe-ment d’outils de communication extra-muros (plateformes en ligne notamment) et par la mise en place de logiciels de gestion de la relation client (CRM). Depuis une dizaine d’années, on constate un ra-jeunissement des publics. D’une part, en raison des touristes dont 50% ont moins de 50 ans, avec la tranche d’âge la plus représentée entre 20 et 29  ans  ; d’autre part, au niveau des publics indi-viduels locaux, dont la tranche d’âge la plus re-présentée (19%) est, là aussi, les 20-29 ans. Un effort important a été fait pour attirer au musée des jeunes qui n’y venaient plus avec un succès évident. Cependant, la population locale vieillit et vit de plus en plus longtemps. Il y a donc un enjeu à augmenter la fréquentation des retraité.e.s en communiquant les propositions dans les réseaux 

ad hoc et avec des horaires adéquats, mais aussi en réalisant des adaptations quant à l’expérience de visite en termes de circulation, de confort d’as-sises, ou encore de lisibilité des informations, ce qu’un bâtiment rénové et agrandi devrait permettre. Si le public des écoles est aujourd’hui à la limite de ce que le musée a la capacité d’accueillir, un agrandissement permettra d’augmenter le nombre de visites scolaires. Le MAH possède en effet une collection propre à répondre à la demande du Plan d’études romand (PER) et peut adosser l’enseigne-ment des disciplines artistiques et des sciences humaines aux ressources patrimoniales locales. Mythologie classique, histoire antique et médié-vale, histoire locale avec l’Escalade, préhistoire régionale et, bien sûr, histoire de l’art sont autant de disciplines qui trouvent matière au MAH. 

c.  Notoriété et visibilité 

internationale 

L’objectif d’une augmentation de la fréquentation locale du MAH de demain est complété par l’am-bition du musée d’occuper une place véritable au niveau international, au titre d’un lieu identifié et influent sur la scène artistique et muséologique mondiale. Face à cet objectif, la communication sera simulta-nément un catalyseur et une caisse de résonance. Elle affirmera le leadership et l’influence du MAH dans le monde de l’art et de l’histoire en déve-loppant l’architecture de marque. Elle véhiculera l’image d’un musée tout à la fois historique, inno-vant et légitime, au diapason des attentes socié-tales actuelles et attentif aux flux de la création contemporaine. Les stratégies de communication qui seront mises en œuvre renforceront la répu-tation et la crédibilité du MAH à l’échelle interna-tionale et permettront en retour la construction de partenariats stratégiques prestigieux offrant au MAH de s’inscrire pleinement dans le dialogue mondial sur l’art et la culture. 69 CONCEPTS DÉTAILLÉS CONCEPT MUSÉAL LA COLLECTION La collection du MAH est constitutive de son identité. Elle est aussi le socle sur lequel le musée s’appuie pour remplir ses missions. C’est à travers elle que le musée entre en interaction avec ses usager.ère.s. Le développement de cette collection et sa mise à jour sont donc indispensables au maintien de la capacité du MAH à s’adresser à la société et à contribuer de manière pertinente aux débats publics. Le concept de la collection s’applique donc à définir les axes qui structurent cet enrichissement. 

[ 1 ] Une fédération 

de collections 

La collection du MAH est un ensemble dynamique né d’une fédération de collections, publiques et pri-vées, fusionnées en 1910 par la volonté publique. Cet ensemble a continué de s’enrichir depuis cette date, par le biais d’achats, mais surtout grâce à l’apport de dons et de legs. La collection du MAH ne raconte pas une histoire de Genève, mais des histoires qui, pour l’essentiel, ont un lien avec cette ville. Elle est l’espace de conver-gence d’une diversité de domaines et de regards qui font sa caractéristique et sa force. La collection du MAH recèle ainsi des témoignages de l’activité et la créativité humaine depuis la préhis-toire jusqu’à nos jours. Elle raconte le goût des col-lectionneur.euse.s, l’artisanat et les savoir-faire de Genève et du bassin méditerranéen, la dimension cosmopolite d’une Genève terre d’accueil. Cette collection est à la fois politique et intime, factuelle et émotionnelle. 

[ 2 ] Évolution de la collection 

L’orientation voulue pour l’enrichissement à venir de la collection du MAH répond à la définition sui-vante  :

Nous enrichissons notre collection d’objets de valeur patrimoniale en rapport avec l’histoire de Genève ainsi que de témoins rares ou pré-cieux de la création humaine. 

Cette orientation générale implique que l’intérêt d’un objet pour la collection du MAH ne relève pas de sa valeur vénale, mais de sa capacité à alimen-ter notre compréhension de l’histoire et des dy-namiques intellectuelles, spirituelles, artistiques, artisanales, scientifiques ou industrielles… qui l’animent. Conscient de l’évolution du regard que portent nos sociétés sur l’histoire et sur l’histoire de l’art, le MAH ne néglige aucune des formes de la création et envisage aussi celles que toutes les époques, y compris la nôtre, ont considérées comme marginales. Le développement de la collection du MAH s’attache en outre à rendre possible la lecture d’un objet dans le contexte général de sa création, ce contexte étant lui-même manifesté par d’autres objets. L’en-richissement de la collection double donc son ap-proche par domaines d’une logique transversale destinée à documenter des Zeitgeister .Cette orientation indique que le MAH n’enrichit pas sa collection de manière isolée, mais dans le contexte de son temps, au sein d’un réseau de partenaires institutionnels, de spécialistes et de mécènes. Elle rappelle aussi combien le MAH est attentif aux discours de son époque. Le développement de la collection du musée est donc envisagé pour permettre des contributions aux débats contem-porains et pour offrir des clefs de compréhension critiques qui accompagnent et qui documentent les évolutions sociétales à l’œuvre. 70 CONCEPTS DÉTAILLÉS 

[ 3 ] Axes d’enrichissement 

de la collection 

Fort de cette vision, le MAH définit comme suit les axes essentiels à l’enrichissement de sa collection  :

• Consolider les points forts et poursuivre 

les traditions de collection  ;

• Rechercher les témoins de l’évolution 

du territoire de Genève  ;

• Mettre en lumière la mémoire de l’humain 

et la biographie de l’objet  ;

• Combler les lacunes de l’histoire existant 

dans la collection  ;

• Renforcer le potentiel inclusif de la 

collection de sorte à élargir les modes 

de pensée et à dépasser les dynamiques 

de pouvoir établies  ;

• Être ouvert à la création éventuelle 

de nouveaux fonds pertinents à la mission 

patrimoniale du musée  ;

• Rechercher des objets témoins de 

techniques et de savoir-faire propres à 

documenter le patrimoine immatériel  ;

• Rassembler des objets qui nourrissent 

et encouragent l’innovation dans la 

création  ;

• Être en contact avec la création 

et l’innovation contemporaines/récentes  ;

• Débusquer l’inattendu.   

> Annette Versel (1870 - 1930)
> Cathédrale de Saint-Pierre à Genève en 1900 , vers 1900 Eau-forte sur chine collé ; 6,5 x 49,5 cm Don, 2022 ; inv. E 2022-198 71 CONCEPTS DÉTAILLÉS

[ 4 ] Enrichissement de la 

collection et recherche 

Raconter l’histoire (et les histoires) des objets né-cessite un travail scientifique solide, nourri d’ap-proches transversales et de collaborations ou-vertes et transparentes. Un concept de recherche est donc construit en complément à ce concept de collection. Ce concept s’appliquera à articuler la recherche propre aux domaines de conservation (sur l’objet et autour de l’objet) avec une recherche transver-sale et thématique qui utilise l’objet comme source. En associant ces deux approches, le musée ren-forcera encore la pertinence de son programme d’expositions, d’événements et de médiation et se positionnera comme un espace d’échanges intellectuels, politiques ou sociétaux utiles au débat public. 

[ 5 ] Principaux critères 

d’éligibilité pour une 

acquisition 

Un objet appelé à enrichir la collection du MAH doit répondre aux critères suivants  :

Intérêt : l’objet permet de renforcer des points forts existants, de combler une lacune, de réduire une faiblesse dans la collection ou de développer une orientation nouvelle exprimée dans le concept de collection. 

Authenticité : seuls les objets dont l’authenticité est vérifiée peuvent être acceptés. 

Provenance : seuls les objets dont la provenance est conforme aux lois et la déontologie peuvent être acceptés. 

État de conservation : seuls les objets n’engen-drant pas de frais de restauration disproportionnés peuvent être acceptés. À ces critères principaux peuvent s’en ajouter d’autres (objet permettant une comparaison avec une pièce existante, objet exceptionnel ou absent de toutes les institutions, objet témoin de l’évolu-tion d’une pratique ou d’une technique…). 

[ 6 ] Critères de rejet 

Les critères d’exclusion qui s’opposent à l’intégra-tion d’un objet dans la collection sont les suivants  :

Concurrence : dans le cas d’objets relevant de la spécialité d’autres institutions patrimoniales proches. Le principe d’une complémentarité concer-tée des musées doit primer. 

Doubles : l’acquisition d’objets en double doit être évitée sauf dans le cas de la constitution de séries ayant un intérêt d’étude scientifique. 

Coûts : l’entrée en collection d’un objet impliquant des frais de conservation ou de transport dispropor-tionnés par rapport à son intérêt doit être évitée. À ces critères principaux peuvent s’en ajouter d’autres (prix trop élevé par rapport au marché, conflit d’intérêts avec le vendeur, faible capacité narrative de l’objet…) 

[ 7 ] Principe de révision du 

concept de la collection 

Notre société est un système dynamique dans le-quel se jouent en permanence des changements, culturels, économiques, artistiques ou environne-mentaux. Le concept de collection reflète ce ca-ractère dynamique. Aussi le Conseil scientifique du MAH sera-t-il appe-lé à un examen régulier des orientations indiquées ici. Cette révision périodique et cette capacité cri-tique permettront ainsi des adaptations garantes de la pertinence des travaux d’enrichissement de la collection. 

Développements à venir 

Le présent document doit être considéré comme une orientation générale au développement de la collection du MAH. Il appelle des travaux ultérieurs qui viendront préciser de manière concrète et dé-taillée les axes d’enrichissement de chacun des domaines qui la composent. 2

# ANNEXE 73 STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH Peintures, sculptures, œuvres graphiques, objets archéologiques et historiques ou en-core horlogerie  : la grande multiplicité et la singularité des ensembles qui composent la collection sont au cœur de l’identité spécifique du MAH. 

[ 1 ] Une collection en écho 

à l’histoire genevoise des 

arts et de la culture 

De la Salle des armures au fameux retable de Kon-rad Witz, le musée conserve et met en scène le socle commun de l’histoire de Genève. Les artistes genevois.es, présent.e.s dans le fonds des beaux-arts, voisinent de la sorte avec les témoignages historiques de la bataille de l’Escalade tout comme avec les productions de la Fabrique genevoise et les vitraux de la cathédrale Saint-Pierre. Certains ensembles de la collection manifestent également le lien que Genève entretient avec l’his-toire et l’identité suisses. Inauguré peu de temps après l’Exposition nationale organisée à Genève en 1896, le MAH est aussi l’espace d’une expression du récit national d’une époque que manifestent les salles historiques du château de Zizers et la signa-ture des plus grands artistes suisses que sont Fer-dinand Hodler, Félix Vallotton, Alexandre Calame, ou Alberto Giacometti. 

[ 2 ] Une collection qui raconte 

le monde et explore les 

manifestations de la 

créativité 

Si le MAH est bien, pour une part, l’expression d’une identité et d’un «  esprit genevois  », il est aussi, pour une autre part, celui d’un «  esprit de Genève  » avide de connaître et d’accueillir le monde, désireux de le comprendre, de l’étudier et de le donner à voir. Le rôle essentiel joué par les savant.e.s genevois. es dans l’histoire du musée et dans la constitution de sa collection se lit en filigrane au travers des objets que nous ont transmis, à la fin du XIX e s., l’égyptologue Édouard Naville ou des collection-neurs à la curiosité universelle tels Gustave Revil-liod ou Walther Fol. STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH 

Alexandre Calame (1810 - 1864) 

L’Été , 1850 Huile sur toile  ; 121,2 x 170,5 cm Don, 1873  ; inv. 1873-10 74 STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH 

[ 3 ] Plus de 650  000 objets 

répartis en six grands 

domaines 

La collection du MAH couvre six grands domaines  :Histoire-Archéologie, Arts appliqués, Horloge-rie-Bijouterie-Émaillerie-Miniatures, fonds des livres patrimoniaux, Beaux-arts et Arts graphiques. Leur association constitue un ensemble de plus de 650  000 objets parmi lesquels quelques œuvres et pans de la collection sont particulièrement re-marquables. 

a.  Beaux-Arts 

L’ensemble recèle ainsi des fonds de référence (fonds italiens, flamands, hollandais et anglais, ta-bleaux maniéristes et néoclassiques…). Il compte quelques œuvres majeures de Claude Monet, Paul Cézanne, Berthe Morisot, Pierre-Auguste Renoir, et Vincent van Gogh auxquelles s’ajoute un ensemble de sculptures de Rodin. Aux côtés de l’exception-nel fonds suisse du MAH, au sein duquel émergent Ferdinand Hodler, Félix Vallotton, Alexandre Per-rier, Pierre-Louis De la Rive, ou Alexandre Calame, se distinguent aussi nombre de chefs-d’œuvre du XXI e siècle comme le Portrait de Tristan Tzara par Hans Arp, les Baigneurs à la Garoupe de Pablo Picasso, Si c’est noir, je m’appelle Jean , de Jean Tinguely, des toiles de Bram van Velde ou Alice Bail-ly, une installation de Richard Long et des travaux de Pipilotti Rist, Olivier Mosset, John M. Armleder, Christian Marclay ou encore Markus Raetz… 

b.  Œuvres sur papier 

L’ensemble du MAH figure parmi les plus impor-tantes d’Europe et donne une vue globale de l’his-toire de l’estampe et du dessin depuis le XV e siècle jusqu’à nos jours. Ce fonds compte la plus grande collection mondiale d’œuvres de Jean-Étienne Lio-tard et de dessins de Ferdinand Hodler, auxquels s’ajoutent 25  000 ouvrages patrimoniaux de la Bi-bliothèque d’art et d’archéologie. 

c.  Archéologie 

L’ensemble permet au musée de figurer au premier rang suisse en ce qui concerne l’Antiquité. Il em-brasse 15 millénaires de civilisations de l’Europe et du Moyen-Orient. L’Antiquité de la Méditerranée y est particulièrement bien représentée par des ensembles égyptiens, grecs et romains exception-nels. D’autres objets découverts lors de fouilles sur les sites lémaniques et genevois documentent l’histoire ancienne du territoire. Et, transverse à ces fonds, le Cabinet de numismatique conserve un très vaste corpus totalisant à ce jour plus de 100  000 monnaies et médailles. 

d.  Arts appliqués 

Constitué d’objets domestiques ou liturgiques, d’instruments de mesure et d’accessoires du quo-tidien (costumes, coiffures…), l’ensemble témoigne des métiers, des évolutions techniques et des activités humaines à travers le temps. Créations d’époques diverses, du Moyen Âge à l’époque contemporaine, les œuvres recouvrent les champs de l’orfèvrerie, du textile, de la dinanderie, du mo-bilier, des instruments de musique, des armes et des armures. 

e.  Horlogerie-bijouterie-

émaillerie-miniatures 

L’ensemble du Musée d’art et d’histoire constitue un patrimoine inséparable de l’image de Genève diffusée dans le monde. Les quatre volets qui le structurent comptent plus de 20  000 objets qui témoignent des productions genevoises, suisses, européennes et extra-européennes depuis le XVI e siècle. Ces œuvres situent ainsi l’horlogerie dans son contexte économique, social, culturel et historique et relient étroitement le MAH à l’actualité et aux milieux de la création contemporaine (parti-culièrement dans le cas de l’horlogerie et du bijou. 75 STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH 

## 29% Histoire et archéologie 

26.000 objets de l’Antiquité classique 

5.500 objets d’Égypte et de Nubie 

2.000 objets du Proche-Orient 

47.000 objets liés à la Préhistoire 

100.000 monnaies et médailles 

12.500 documents d’archives 

## 7% Bibliothèque d’art et d’archéologie 

25.000 ouvrages précieux 

## 4% Arts appliqués 

23.000 objets domestiques, utilitaires ou décoratifs 

800 instruments de musique 

## 56% Arts graphiques 

33.000 dessins/pastels 

350.000 estampes 

## 1% Beaux-arts 

6.200 peintures 

1.400 sculptures 

## 3% Horlogerie 

20.000 instruments de mesure du temps, bijoux, émaux et miniatures 

150 boîtes à musique 

## 650.000 

OBJETS 76 STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH 

2314577 STRUCTURE TYPOLOGIQUE DE LA COLLECTION DU MAH 

6 79810 3

# ANNEXE 79 HYPOTHÈSES DE FRÉQUENTATION 

[ 1 ] Contexte 

Dans le cadre du projet de rénovation du Musée d’art et d’histoire de Genève, deux hypothèses distinctes ont été formulées pour estimer la fréquentation potentielle future de l’établissement. Cette synthèse croisée vise à articuler les deux approches suivantes  :

• L’une est fondée sur les intentions déclarées d’un panel de visiteur.euse.s 

(étude GECE, 2020). 

• L’autre est basée sur une comparaison avec des musées similaires à partir 

d’un taux de pénétration moyen (MAH, 2025). 

[ 2 ] Hypothèse GECE (2020) – Méthode fondée 

sur les intentions déclarées 

a.  Méthodologie 

Le cabinet GECE a interrogé un panel de 943 personnes (résident.e.s suisses et frontalier.ère.s français.es) afin d’évaluer leur intention de visiter le futur MAH rénové. 

b.  Notion de « réservoir 

de visiteur.euse.s »

GECE établit un réservoir de visiteur.euse.s potentiel.le.s, c’est-à-dire le nombre total de personnes affirmant être «  sûres de venir  » visiter le musée au moins une fois. Il ne s’agit donc pas d’un chiffre de fréquentation annuelle, mais bien d’une base mobilisable, sans indication sur la fréquence ou la temporalité. 

c.  Résultats du sondage 

• Grand Genève (côté suisse)  : 275 225 visiteur.euse.s potentiel.le.s 

• Grand Genève (côté français)  : 99 066 visiteur.euse.s potentiel.le.s 

• Suisse hors Grand Genève  : 1 652 715 visiteur.euse.s potentiel.le.s 

Total : 2 027 006 visiteurs potentiels 

GECE estime que cette mobilisation pourrait générer une hausse de fréquentation de 24% par rapport à la situation actuelle. 

d.  Application 

• Fréquentation actuelle  : 250 000 visiteur.euse.s/an 

• Augmentation estimée  : +24  %

• Estimation GECE  : ≈ 310 000 visiteur.euse.s/an À noter  : cette projection n’intègre pas d’examen particulier du cas des touristes étran-ger.ère.s, bien que 20% d’entre eux aient déclaré être «  sûrs de venir  » visiter le musée. HYPOTHÈSES DE FRÉQUENTATION 80 HYPOTHÈSES DE FRÉQUENTATION 

[ 3 ] Hypothèse 2024 – Méthode du taux de pénétration 

a.  Méthodologie 

Cette approche repose sur une comparaison intermuséale. Un panel de 15 musées suisses et internationaux (comparables par leurs collections encyclopédiques, leur rayonnement régional ou international) est analysé pour calculer un taux de pénétration moyen  :Taux de pénétration = Bassin de population locale + touristique / Fréquentation annuelle * 100 Ce taux est ensuite appliqué au contexte genevois (résident.e.s + touristes). 

b.  Résultat 

• Fréquentation projetée du MAH rénové entre 400 000 et 500  000 

visiteur.euse.s/an Cette estimation intègre pleinement les touristes étranger.ère.s, qui constituent historiquement environ la moitié du public du MAH. 81 HYPOTHÈSES DE FRÉQUENTATION 

Élément comparé  Hypothèse GECE (2020)  Hypothèse Taux de pénétration (2024) 

Méthode  Intentions déclarées  Données empiriques comparatives Public pris en compte  Résident.e.s CH + frontalier.ère.s  Résident.e.s + touristes étranger.ère.s Fréquentation estimée  310 000 visiteur.euse.s/an  Entre 400  000 et 500 000 visiteur.euse.s/an Intégration des touristes  Non (20% seulement signalés)  Oui (dans bassin de calcul) 

[ 4 ] Analyse croisée et proposition de chiffre 

consolidé 

a.  Fréquentation cible consolidée 

À la lumière des deux approches  :

• L’hypothèse GECE, prudente et fondée sur les intentions, propose un seuil 

réaliste de base (hors tourisme). 

• L’approche par taux de pénétration, plus ambitieuse, tient compte de la 

dynamique touristique et de la réalité observée dans des musées analogues. Une moyenne consolidée entre les deux méthodes conduit à fixer un objectif raisonnable de fréquentation pour le MAH rénové  :

475 000 visiteur.euse.s par an 4

# ANNEXE 83 SYNTHÈSE HISTORIQUE 

[ 1 ] Les origines 

L’histoire du Musée d’art et d’histoire de Genève est le fruit d’un lent processus de constitution et de recomposition de collections, qui s’enracine dès le XVII e siècle. À cette époque, les premières traces d’ensembles patrimoniaux apparaissent à l’Hôtel de Ville ainsi qu’à l’Arsenal et sont rapidement as-sociées à celles de la Bibliothèque de l’Académie, elle-même fondée en 1559. D’autres collections tournées vers les sciences, les arts ou la botanique se développent en parallèle, dans plusieurs cabi-nets privés. On pensera notamment au cabinet du savant Marc-Auguste Pictet et plus tard aux col-lections de Guillaume Favre-Bertrand, de Jean-Jacques Sellon ou de François Duval-Toepffer. Le germe de futures institutions muséales genevoises se trouve dans ces premiers ensembles. Un acteur d’importance de cette histoire des mu-sées genevois apparaît sous la forme d’une Socié-té des arts, fondée en 1776 par Horace-Bénédict de Saussure et l’horloger Louis Faizan. Dans un contexte de compétition internationale et de ten-sions des rapports de classes, ces deux acteurs développent l’idée d’une coopération entre ou-vrier.ère.s et notables, où la collection deviendrait un support de formation et de développement des savoir-faire. Dissoute en 1782 à la suite de la Révolu-tion genevoise, cette Société des arts renaît en 1786 sur des bases recentrées sur les beaux-arts et elle constitue peu à peu une collection d’importance. 

[ 2 ] Première structuration 

Le tournant du XIX e siècle marque le moment d’une nouvelle structuration de ces différentes collections. Les ensembles réunis au sein de la Bi-bliothèque de l’Académie se voient en effet dirigés vers deux nouveaux musées. Le premier, appelé «  Musée académique  », est créé en 1820. Il reçoit les collections scientifiques, his-toriques, archéologiques et ethnographiques et la Bibliothèque, complétées par d’autres apports, comme ceux du cabinet Pictet et par les envois du Muséum national d’histoire naturelle de Paris effectués lors de la période de l’occupation fran-çaise (1798–1813). Le second, le Musée Rath, est inauguré quant à lui en 1826 grâce à la générosité des sœurs Jeanne-Henriette et Jeanne-Françoise Rath, désireuses de créer un musée des Beaux-Arts (le premier de Suisse) destiné à présenter la collection de la So-ciété des arts. Ce fonds sera par la suite rejoint par d’autres ensembles, comme celui transféré par les collections nationales françaises à l’époque napo-léonienne. 

[ 3 ] Nouvelles initiatives 

et morcellement 

Une nouvelle recomposition de ce paysage muséal intervient dans la seconde partie du XIX e siècle. Elle est issue, d’abord, d’une fragmentation du Mu-sée académique qui donne lieu à l’émergence en 1872 du Muséum d’histoire naturelle et du Musée archéologique et, plus tard, du Musée d’ethnologie (1901). Cette recomposition est également le fait de l’ap-parition de nouveaux musées comme celui de l’École d’horlogerie (créé en 1824 mais redéployé en 1888 à la rue Necker avec le complément d’une collection tournée vers l’industrie). On pensera aussi au Musée des arts décoratifs en 1885 et au Cabinet des estampes, l’année suivante. Dans un autre domaine, on pourra aussi se référer au Mu-sée des missions de Genève créé en 1876, dont le fonds rejoindra par la suite le musée d’ethnologie. On citera surtout les musées développés par les deux collectionneurs privés majeurs que sont Walther Fol, dont le musée est inauguré en 1873, et Gustave Revilliod, qui fonde le Musée Ariana en 1884. Leurs collections respectives seront essen-tielles au développement à venir du Musée d’art et d’histoire. SYNTHÈSE HISTORIQUE 84 SYNTHÈSE HISTORIQUE 

Construction du Musée d’art et d’histoire de Genève, 1903-1909 85 SYNTHÈSE HISTORIQUE 

[ 4 ] Convergence vers 

le «  Grand Musée  »

Face à cet éclatement, l’idée d’un musée «  cen-tral  » apparaît dès 1886 et donne lieu à un premier concours architectural qui reste sans suite. En 1897, Camille Favre (organisateur l’année précé-dente de l’impressionnante Exposition nationale donnée à Genève) réactive cette idée d’un grand musée. Soutenu par la Société des arts, il fonde donc la Société auxiliaire du Musée d’art et d’his-toire, inspirée de la Société des amis du Louvre, qui milite pour la création d’un grand musée genevois unifié. À l’issue d’un concours qui désigne l’architecte genevois Marc Camoletti, un chantier de huit ans est entrepris. Il aboutit en 1910 à l’inauguration du Musée d’art et d’histoire, un édifice inscrit dans le style Beaux-Arts monumental, symétrique, orné de colonnes et de frontons, doté d’un grand escalier d’apparat et d’un atrium central . Ce musée permet alors la convergence en un seul lieu des collections jusqu’alors dispersées en regroupant l’archéologie, les beaux-arts, les arts appliqués, l’horlogerie, les objets historiques, les arts graphiques… 

[ 5 ] Le Musée d’art et d’Histoire 

L’histoire du MAH débute alors et se déploie au-jourd’hui sur plus de 120 ans qui sont ceux de nom-breux événements. L’année 1928 voit ainsi la Bibliothèque du MAH, jusqu’alors intégrée au bâtiment de la rue Charles-Galland, déplacée à la Promenade du Pin où elle développe à la fois sa collection et son activité scientifique. Elle y est rejointe en 1934 par le Ca-binet des arts graphiques, transféré dans le même bâtiment. En 1934, le Musée Ariana se voit intégré au ré-seau du MAH auquel il fait parvenir une partie de sa collection, pour se spécialiser quant à lui dans le domaine de la céramique et du verre. Ce rat-tachement institutionnel existera jusqu’en 2010, année qui verra le Musée Ariana reprendre son autonomie. En 1972, les collections d’horlogerie, d’émaillerie et de la bijouterie du MAH, à l’étroit dans le bâti-ment central, sont réunies dans une filiale ouverte à la Route de Malagnou. Elles y seront présentées jusqu’en 2002. Victime d’un cambriolage, le lieu est en effet fermé et la collection regagne le MAH. Le réseau du MAH s’élargit en 1986 avec l’ouver-ture au public de la Maison Tavel voulue comme un musée d’histoire urbaine. 86 SYNTHÈSE HISTORIQUE 

Arsenal Musée Académique 

1820 

Maison (hôtel) de Ville Maison Tavel 

XI e s. 

Bibliothèque de l’Académie 

1776 

Société des arts 

1826 

École d’Horlogerie 

1824 

Musée des mission de GE 

1876 

1872 1886 1885 1888 1884 

1876 

Musée Fol 

1873 

Musée Rath Musée archéologique Museum d’histoire naturelle Cabinet des estampes Musée des arts décoratifs Musée de l’Horlogerie Musée Ariana 87 SYNTHÈSE HISTORIQUE 

Musée d’éthnologie 

1901 1910 MAH 1986 

La Maison Tavel devient musée d’Histoire urbaine, filiale du MAH 

1934 

Le Musée Ariana devient une filiale du MAH 

1928 

Transfert de la Bibliothèque d’art et d’archéologie à la Promenade du Pin 

1952 

Transfert du Cabinet d’arts graphiques à la Promenade du Pin 

1972 

Ouverture du Musée de l’Horlogerie et de l’émaillerie, filiale du MAH 

2002 

Fermeture du Musée de l’Horlogerie et de l’émaillerie, la collection est confiée au MAH 

2010 

Le Musée d’Ariana devient indépendant 5

# ANNEXE 89 CARTES BLANCHES Les expositions cartes blanches du Musée d’art et d’histoire de Genève sont des projets curatoriaux confiés chaque année, depuis 2021, à un.e artiste ou commissaire invité.e. Elles reposent sur un principe d’ouverture  : offrir à une personnalité extérieure la possibilité d’explorer, de s’approprier et d’exposer librement la collection du musée. L’objectif est de proposer un regard renouvelé sur cette collection, en expérimentant de nouveaux récits, dispositifs ou modes de présentation, souvent affranchis des classements chronologiques ou stylistiques traditionnels. Chaque carte blanche permet ainsi de réaccrocher l’ensemble du rez-de-chaussée du MAH, transformé chaque année en un parcours inédit, dans une logique de réinvention continue. Ces projets participent ainsi pleinement à la stratégie programmatique du musée, qui tend à confondre les temporalités de l’exposition temporaire et de l’exposition permanente, brouillant leurs frontières pour mieux inscrire le changement, la surprise et la pluralité des lectures au cœur de l’institution. Si les commissaires conçoivent librement leur exposition, ils travaillent en étroite collaboration avec les équipes de conservation, dont l’expertise scientifique accompagne la sélection des œuvres, les recherches contextuelles et les exigences de conservation. Chaque carte blanche devient ainsi un terrain d’expérimentation partagé, où la singularité d’un regard extérieur dialogue avec la mémoire vivante de la collection. 

• Marcher sur l’eau / Walk on the Water , Jakob Lena Knebl 

• Pas besoin d’un dessin , Jean-Hubert Martin 

• When the sun goes down and the moon comes up , Ugo Rondinone 

• L’ordre des choses , Wim Delvoye 

• La Genevoise , Carol Bove 

• Observatoire , John M. Armleder (à venir en 2026) CARTES BLANCHES 90 CARTES BLANCHES 

Première carte blanche du MAH 

Exposition présentée du 28 janvier au 27 juin 2021 

Avec Marcher sur l’eau / Walk on the Water , le Musée d’art et d’histoire de Genève inaugure son cycle d’expositions «  carte blanche  » en invitant l’artiste autrichienne Jakob Lena Knebl à s’approprier et à réinterpréter sa collection. Née en 1970, active à Vienne, elle développe une pratique mêlant design, mode, culture populaire et arts visuels, en portant une attention particulière aux formes d’hybridation entre objets du quotidien et œuvres d’art. Son intervention transforme une grande partie des espaces du musée, temporaires comme permanents, en dispositifs narratifs et sensoriels qui interrogent les normes muséales et les stéréotypes culturels. Le titre de l’exposition Marcher sur l’eau / Walk on the Water combine deux références  : un panneau de Konrad Witz représentant le Christ sur les eaux du Léman et une chanson de Deep Purple Smoke on the Water . Ce télescopage illustre la démarche de l’artiste, qui mêle culture classique et culture pop dans un même espace critique. Le parcours se compose de scènes thématiques mises en scène comme des intérieurs fictifs, des environnements domestiques ou des installations participatives. Chaque salle explore une thématique – le corps, l’hygiène, la mort, la mode, le désir, la lumière, la censure – en associant librement objets histo-riques, œuvres emblématiques et interventions contemporaines. L’artiste met en jeu plusieurs principes  : déhiérar-chisation des disciplines, brouillage des frontières entre art et design, jeu sur les usages et les per-ceptions. Elle détourne notamment la fonction de certaines œuvres ou objets  : des statues an-tiques se retrouvent sous la douche, une sculpture égyptienne s’endort dans un lit hollywoodien, une boutique de mode expose des pièces de costume du XVIII e siècle à nos jours. À cela s’ajoutent des éléments interactifs (canapé à mémoire de forme, tunnel du temps, boutique à vêtements) qui invitent le public à devenir acteur de l’exposition. Une attention particulière aux récits sous-jacents des objets de la collection se révèle partout  : la re-présentation des femmes, la charge érotique des objets, la dimension fétichiste de la présentation muséale sont ici explicitement questionnées. Des œuvres souvent jugées inclassables ou probléma-tiques trouvent leur place dans une scénographie volontairement théâtrale et décalée qui permet à l’artiste de désarmer les préjugés en modifiant notre rapport aux choses. 

Marcher sur l’eau / Walk on the Water ne propose pas une lecture historique ou stylistique du MAH, mais une plongée dans ses zones d’ombre, ses zones de contact, ses contradictions et ses pos-sibles. En jouant de l’étrange et du familier, de l’humour et de la provocation, Jakob Lena Knebl fait émerger une autre image du musée, pensée comme un espace de liberté, de projection et de réinvention. 

# Marcher sur l’eau / Walk on the Water 

# de Jakob Lena Knebl 91 

Deuxième carte blanche du MAH 

Exposition présentée du 28 janvier au 19 juin 2022 

Jean-Hubert Martin propose un nouveau regard sur la collection. Historien de l’art et commissaire d’expositions majeures depuis les années 1980, il est reconnu pour sa remise en cause des conventions muséographiques, en particulier des classements chronologiques, stylistiques ou géographiques. Avec Pas besoin d’un dessin , il signe une intervention fondée sur la sensibilité visuelle et l’analogie, refusant les hiérarchies traditionnelles pour privilégier l’expérience du regard. L’exposition rassemble environ 800 objets issus pour la grande majorité de la collection du MAH, auxquels s’ajoutent quelques emprunts à d’autres institutions genevoises. Le parcours occupe les espaces du rez-de-chaussée et des galeries supé-rieures, dans une scénographie sobre qui réutilise meubles et vitrines du musée. Plutôt que d’orga-niser les œuvres selon des critères académiques, l’exposition juxtapose peintures, objets, dessins, sculptures ou textiles autour d’enchaînements thé-matiques ou formels. Chaque section suit une lo-gique de glissement, à la manière d’une comptine ou d’un jeu de langage, avec des intitulés évoca-teurs tels que «  De la croix au globe  », «  De l’amour à la haine  », «  Du drapeau à la couverture  », ou encore « De l’arnaque à la décapitation  ». Ce qui distingue cette proposition, c’est le dépla-cement volontaire du «  curseur  » du savoir vers la perception. Le public est invité à découvrir les œuvres sans texte explicatif imposé, à suivre un fil visuel ou émotionnel, à faire ses propres rappro-chements. Loin de rejeter l’histoire de l’art, l’expo-sition propose de suspendre temporairement ses cadres pour mieux réactiver la puissance sensible des objets. Il s’agit de redonner au musée sa capa-cité à émerveiller, en misant sur l’intuition, le choc esthétique, l’attention aux formes et aux matières. Certains ensembles sont organisés autour d’objets rarement exposés ou difficilement classables, tan-dis que d’autres articulent chefs-d’œuvre connus et pièces marginales. Le.la visiteur.euse peut ainsi croiser une guillotine de 1799, des vitrines de na-ture morte, des figures mythologiques, des objets votifs ou des trompe-l’œil, tous traités comme des signes actifs dans une constellation visuelle en mouvement. 

Pas besoin d’un dessin spécifie, impose la cohé-rence d’un regard qui refuse les évidences  : plutôt qu’une exposition sur un thème ou un.e artiste, elle devient une tentative de recomposer le musée à partir d’un vocabulaire visuel élargi. Elle fait de la visite une déambulation ouverte, au cours de la-quelle la curiosité remplace l’érudition et le musée redevient le lieu d’une rencontre directe entre ob-jets et spectateur.trice.s. CARTES BLANCHES 

# Pas besoin d’un dessin 

# de Jean-Hubert Martin 

28 JANVIER – 19 JUIN 2022 PAS BESOIN D’UN DESSIN Avec le généreux soutien de 92 CARTES BLANCHES 

Troisième carte blanche du MAH 

Exposition présentée du 26 janvier au 18 juin 2023 

Ugo Rondinone est un artiste né en 1964 à Brunnen, en Suisse, et aujourd’hui installé à New York. La poésie visuelle de ses dispositifs invite tant à une réflexion sur la nature qu’à une introspection. Au MAH, il orchestre un dialogue à trois voix entre ses propres œuvres et celles de deux figures majeures de la peinture suisse  : Ferdinand Hodler et Félix Vallotton. L’exposition s’organise autour d’un parcours sy-métrique et narratif qui traverse l’architecture du musée. Dès l’entrée, le.la visiteur.euse choisit d’emprunter l’aile Hodler ou l’aile Vallotton, avant de découvrir une série d’espaces où se tissent des correspondances visuelles, matérielles et symbo-liques. Deux sculptures monumentales, the sun 

(2017) et the moon (2020), marquent les seuils du parcours. La première ouvre l’exposition, la seconde la conclut, dans un jeu d’équilibre entre lumière et obscurité. Le propos de Rondinone s’ancre dans une réin-terprétation contemporaine du romantisme. Il ex-plore les tensions entre visible et invisible, entre nature et culture, entre désir et mort. Ce cadre esthétiquement et symboliquement dense struc-ture l’ensemble du projet  : vues lacustres et nus guerriers chez Ferdinand Hodler dialoguent avec des chevaux de verre renfermant de l’eau et de l’air provenant de différentes mers du monde  ; les Inti-mités de Félix Vallotton rencontrent les danseurs nus de Rondinone, modelés en cire et en terres glanées sur la planète. Une dimension domestique et imaginaire se super-pose à cette lecture. Deux pièces conçues avec l’architecte Frédéric Jardin à partir d’objets du mu-sée recréent les appartements fictifs de Ferdinand Hodler et de Félix Vallotton. L’artiste y projette un monde intérieur fondé sur la figure du dandy et la mise en scène du désir, soulignée par des papiers peints dessinés à partir de motifs issus de la collec-tion. Cette mise en fiction subjective fait glisser la biographie dans le rêve, et transforme l’exposition en dispositif narratif. L’usage de filtres colorés appliqués aux vitres du musée ( love invents us , 1999) teinte chaque salle d’une atmosphère différente. Cette intervention transforme le bâtiment en lanterne lumineuse dès la tombée du jour, brouillant les limites entre l’inté-rieur et l’extérieur, entre le musée comme conte-nant et le musée comme image. L’expérience est pensée comme globale, mêlant perception, mé-moire et sensation. 

# When the sun goes down and the moon comes up 

# d’Ugo Rondinone 93 CARTES BLANCHES 

Quatrième carte blanche du MAH 

Exposition présentée du 26 janvier au 16 juin 2024 

Le Musée d’art et d’histoire de Genève confie le commissariat de l’exposition à l’artiste Wim Delvoye. Né en 1965 à Wervicq, en Flandre, Delvoye est reconnu pour une œuvre plastique qui articule artisanat, esthétique industrielle, humour subversif et culture populaire. Collectionneur passionné, chineur méticuleux et expérimentateur des formes, il propose ici un parcours où les objets du musée dialoguent avec ses propres œuvres, dans une logique d’accumulation, de détournement et de réinvention des hiérarchies esthétiques. L’exposition n’obéit pas à un récit linéaire, mais repose sur un enchaînement de salles aux thé-matiques distinctes, traversées par un même fil conducteur  : interroger notre rapport aux choses. À travers une succession d’agencements, l’ar-tiste brouille les frontières entre objets d’art et objets du quotidien, entre artefacts patrimoniaux et créations contemporaines. Les visiteur.euse.s sont invité.e.s à faire l’expérience d’un regard en mouvement, constamment sollicité par des rappro-chements inattendus, des circulations physiques et mentales, des montages où la logique du musée se voit elle-même interrogée. 

Plusieurs principes organisent ce parcours : 

Le détournement  : objets et œuvres sont extraits de leur contexte d’origine pour être réinscrits dans des associations nouvelles. Ce geste se matéria-lise notamment dans un circuit de billes traversant les murs, les salles et parfois les œuvres elles-mêmes, créant une ligne de circulation à la fois ludique et perturbatrice. Le renversement  : des objets marginalisés, tels que des pneus gravés ou des étuis improbables, sont traités avec le même soin ornemental que des sculptures classiques, questionnant ainsi la notion de valeur esthétique. Au gré du parcours, le fait de réunir une collection est sans cesse interrogé par l’examen de la frontière ténue qui existe entre manie individuelle et consti-tution d’un patrimoine collectif. Des pièces issues des collections publiques sont ainsi confrontées à des objets issus des accumulations personnelles de l’artiste, tels que des étiquettes de pots de fromage ou des pièces de monnaie rares. Cette exposition est tout à la fois un dispositif visuel et conceptuel qui ne cherche pas à illustrer un pro-pos, mais à décaler les perceptions  : un bas-relief peut reprendre la scène d’un jeu vidéo, une sculpture religieuse se voir parasitée par un élément contem-porain, une carrosserie de voiture se présenter comme un objet ornemental délicat. L’ensemble crée un paysage discontinu mais cohérent, dans lequel l’objet, quel qu’il soit, devient support de réflexion sur la société, le goût, la mémoire et le musée. 

# L’ordre des choses 

# de Wim Delvoye 94 CARTES BLANCHES 

Cinquième carte blanche du MAH 

Exposition présentée du 31 janvier au 22 juin 2025 

Cette artiste née à Genève en 1971 et aujourd’hui installée à New York est notamment reconnue pour ses installations sculpturales et pour l’attention qu’elle porte aux formes de présentation. Pour La Genevoise , Carol Bove a choisi de limiter son exploration de la collection du MAH à des objets provenant exclusivement du territoire alentour. L’exposition adopte ainsi le parti pris d’une traver-sée chronologique de 15 000 ans d’histoire de Genève et de sa région. Cette ligne du temps, à la fois rigoureuse et sensible, constitue la struc-ture même du parcours que les visiteur.euse.s ar-pentent au rythme du pas, à raison de 70 ans par mètre environ. Chaque artefact a été sélectionné pour les marques concrètes de manipulation ou de transformation qu’il conserve  : traces d’usure, d’assemblage, d’adaptation. Il ne s’agit donc pas de représenter une histoire officielle ou linéaire, mais d’esquisser, par l’objet, une histoire des gestes et des relations humaines aux choses. On suit alors une évolution des usages, des formes et des matériaux, qui inter-roge aussi la relation que le musée entretient avec ces objets. Il en résulte une frise parfois dense et parfois mi-tée de vides, non exhaustive, mais révélatrice de la richesse de la collection et de la diversité de ses objets  : des objets d’usage ou de culte, des œuvres succèdent à des témoins matériels de la vie civile, artistique et artisanale locale…. Plutôt que de convoquer une scénographie spec-taculaire, Carol Bove fait le choix d’un agence-ment sobre et minutieux, laissant toute la place aux objets et au volume des salles. Le parcours se structure alors en deux lignes parallèles, l’une portant les objets originaux tandis qu’en regard, une seconde permet aux visiteur.euse.s de rencon-trer leurs «  ombres  », qui sont autant de fac-similés offerts à la manipulation. 

La Genevoise met ainsi en tension le temps long de l’histoire et l’instant de la rencontre avec les objets qui émergent à travers ses traces, ses formes, ses silences et ses survivances matérielles. 

# La Genevoise 

# de Carol Bove Légendes (pp 74-75) 

1.  Ferdinand Hodler (1853 - 1918) 

La Jungfrau dans le brouillard , 1908 

Huile sur toile  ; 92 x 67,7 cm 

Achat, 1939  ; inv. 1939-34 2.  Piguet & Meylan, horlogers 

Jean-Baptiste Oudry (1686-1755), auteur modèle 

Montre de poche à automate 

Dogue combattant contre un cygne , Genève, vers 1815 

Or jaune guilloté, émail champlevé, ors de couleurs gravés 

et ciselés  ; H. 7,39, D 5,49, Ep. 1,97 cm 

Achat, 2003  ; inv. H 2003-139 3.  Jean-Henri Riesener (1734-1806) 

Secrétaire, Paris, vers 1775 

Bâti de chêne, placage de sycomore teint, amarante, loupe de 

thuya et bois de rose, marqueterie de buis, sycomore et bois 

teintés, cuir doré, bronze doré, marbre 

H. 125,8, L. 86,5, P. 39,5 cm 

Dépôt, 1985  ; inv. AD 6919 4.  Antonio Canova (1757-1822) 

Vénus et Adonis , 1795 

Marbre blanc, H. 183 cm 

Dépôt, 1995  ; inv. LG 4929 5.  Palette à fard représentant un éléphant 

Nagada II (3600-3300 av. J.-C.) 

Découverte en Haute-Égypte  ?

Grauwacke, taillée, polie, ivoire en incrustation 

H. 6,65, L. 10,1 cm 

Achat, 1898  ; inv. D 1162 6.  Attribué à Pasquino Querci 

Épinette, 1624 (Florence) 

Cyprès, buis, polychromie, ivoire, ébène, métal 

H. 14,5, L. 70, P 40,8 cm 

Don, 1975  ; inv. IM 0305 7.  Tétradrachme 

Athènes, vers 350 av. J.-C. 

Argent  ; 17,120 gr., D. max. 25,7 mm 

Don, 1973  ; inv. CdN 032582 bis/007 8.  Félix Vallotton (1865-1925) 

Les Instruments de musique  : Le Violon , 1896 

Crayon de graphite, plume et encre de Chine  ; 27,5 x 21,9 cm 

Don, 1973  ; inv. 1973-27 9.  Morion 

Vers 1580-1590, Italie du Nord 

Acier gravé, laiton, toile, cuir  ; 29,8 x 37, 8 x 26,5 cm 

Don, 1870  ; inv. C 0914 10.  Livre des morts de la joueuse de sistre Taouat, 

surnommée Asetouret 

Deuxième domination perse - Époque ptolémaïque, 

IV e - I e siècles av. J.-C. (Thèbes) 

Papyrus, encre noire et ocre rouge  ; H. 32,2, L. 288 cm 

Achat, 1981  ; inv. 23464 IMPRESSUM Concept muséal le MAH de demain – 2025 Musée d’art et d’histoire de la Ville de Genève 

Directeur 

Marc-Olivier Wahler 

Responsable de la publication 

Bertrand Mazeirat 

Rédaction 

Bertrand Mazeirat, sur la base des précieuses contributions de l’équipe du MAH 

Coordination 

Charlotte Henry, Shani Brutsch, Jesus Gonzalez 

Relecture 

Samira Payot, Genève 

Graphisme 

design byBoris.ch 

Crédits photographiques 

© Musée d’art et d’histoire de Genève © Ville de Genève Photos  : G. Aerni, S. Altenburger, F. Bevilacqua, S. Fruehauf, J. Gremaud, B. Jacot-Descombes, D. Perrenoud, I. Popa, Y. Siza Musée d’art et d’histoire Boulevard Émile-Jaques-Dalcroze 11 CH – 1205 Genève Tél. +41 (0)22 418 26 00 mah@geneve.ch © 2025 Musée d’art et d’histoire – Ayants droit Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservés dans tous les pays Un musée Ville de Genève
